squeda
del equilibrio democrático entre los poderes (la centralidad) existentes
al interior del Estado, con la finalidad de profundizar la democracia,
potenciar el desarrollo y mejorar la calidad de vida de la población.
Desde esta perspectiva se entiende a la descentralización como un medio
antes que como un fin, es decir, que no se agota en sí misma.
En la argumentación de Finot (2005: 32) la dimensión fundamental
es la política:
“Descentralización política sería la transferencia de procesos democráticos
de decisión sobre gasto y financiamiento para la provisión de determinados
bienes públicos desde una jurisdicción político-administrativa dada a
otra más reducida. Las condiciones para que esta transferencia contribuya
a la eficiencia serían primordialmente tres: i) que los ámbitos de los
procesos locales de decisión correspondan a diferenciaciones geográficas
de la demanda; ii) que las preferencias ciudadanas sean efectivamente
reveladas; y iii) que las ganancias generadas por las condiciones anteriores
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
58
14 La privatización no es una forma de descentralización democrática, ya que opera sobre la base
de una lógica exclusiva más que sobre la lógica pública inclusiva de la descentralización, aunque
a menudo se la hace a nombre de ella (Ribot, 2002: 4). Además, la privatización tiene relación
al desmantelamiento del Estado y su exclusión de cualquier proceso económico, conforme a la
lógica neoliberal.
sean superiores a las posibles pérdidas en términos de economías de escala.”
A nivel internacional se registra hasta el 40 por ciento de gasto descentralizado,
mientras que en el Ecuador sólo el 7 por ciento del gasto total se
realiza por parte de los consejos provinciales y municipios. Se afirma que
esto se debe en parte a trámites engorrosos, transferencias tardías y falta
de decisiones propias por parte del centralismo, lo que afecta a los gobiernos
locales.
Dentro del entorno complejo que se acaba de describir, determinar las
competencias ambientales en el Ecuador ha implicado abordar a negociaciones
vía firma de convenios, producto de la presión política de los organismos
seccionales. Este proceso involucra a los tres niveles: nacional,
provincial y municipal a partir de los siguientes pasos: determinar la situación
actual de las competencias existentes; acuerdo entre el Ministerio y
los consejos provinciales y los municipios sobre la gestión de la competencia;
negociaciones detalladas entre los consejos provinciales y los
municipios y; convenios de transferencia y puesta en marcha de los servicios;
(Frank, 2002: 404; Real: 2004) han estudiado en forma específica
las categorías de transferencias ambientales por sectores e instituciones,
información que se registra en acápites posteriores.
El proceso de descentralización ambiental tiene una incidencia de
carácter político:15 por la forma, con la delegación de competencias a tra-
59
Introducción
15 En el sistema democrático, la democracia procura la libertad social o libertad participativa. Por
tal motivo: la descentralización del poder es signo de democracia y participación. La participación
no solamente se exterioriza por el sufragio, sino también, y primordialmente, por otras instituciones
que garantizan una efectiva democracia.
Con la descentralización se transfieren atribuciones o competencias públicas en los planos
intermedios de la grada institucional del poder. La Administración es pública. No es solamente
ejecutiva ni únicamente estatal, es más que estatal. Lo público no está solamente en manos del
Estado. El Estado no es el único dueño y soberano de lo público, pues en la “administración de
lo público” participan, también, los cuerpos intermedios. Ellos comprenden a las corporaciones
profesionales, los sindicatos, los consorcios, las cooperativas, los concesionarios de servicios
públicos, las universidades privadas y otros modelos organizativos que crea la sociedad, en función
del pluralismo social, para la defensa del interés de algunos que, junto al de los demás, es
el interés de todos. Pero no hay libertad sin control del ejercicio del derecho de los demás, para
una adecuación justa y de equilibrio entre las libertades. No existe Estado democrático sin control.
En correlación a lo expuesto, confirma Dromi (2001: 853): 
vés de los canales formales y legalmente establecidos y conforme a los
objetivos y limitaciones del Estado, y por el fondo tiene relación, a que la
descentralización es democrática, o no es tal. Desde esta perspectiva, y
con el propósito de incrementar la eficiencia de la gestión ambiental, mejorar
la equidad en las jurisdicciones locales y la calidad de vida de la población,
se aboga por la gestión participativa de los recursos naturales con
base en la comunidad.
Así aparece la descentralización democrática como una forma positiva
de institucionalizar la participación ciudadana y fomentar la gobernabilidad.16
Es relevante tener en cuenta lo que Ribot (2002: 1) sostiene: la descentralización
requiere transferencia del poder al igual que representación
responsable, en base a lo que se denomina principios de distribución del
poder y más conocidos como principios de subsidiaridad ambiental. Estos
principios son útiles para guiar la división de poderes para la toma de
decisiones, la normatización, la ejecución, la aplicación y la solución de
controversias entre los niveles del gobierno y las instituciones a cada nivel.
En síntesis, la rendición de cuentas a la comunidad por parte de los
representantes locales que toman las decisiones, garantiza equidad, eficiencia
y fortalecimiento de la democracia. “Se colige que poderes seguros
y representación responsable van de la mano en materia ambiental. La
descentralización ambiental no debe asumir lo uno o lo otro, para evitar
la celotipia del poder central por la descentralización, y en consecuencia
su bloqueo.” (Ribot, 2002: 1).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
60
“…la gestión económica y administrativa es privada y pública (estatal y no estatal). De
allí que se hable de una administración mixta de la economía. El Estado actúa motivado
por el principio sustantivo de la subsidiariedad, por el que se determinan las obligaciones
conjuntas de ‘dejar hacer’, ‘fomentar para que se haga’, y ‘hacer en sustitución de
actividades no hechas’. La Administración, por un lado interviene para dirigir y por otro
para ejecutar. Entonces, la intervención es directiva y directa; de orientación y de sustitución;
administrativa e incluso legislativa, según los casos. ”
16 En el caso ecuatoriano la mayoría de las reformas legales de descentralización se caracterizan por
una insuficiente transferencia de poderes hacia los gobiernos locales y bajo la estricta vigilancia
y fiscalización del gobierno central. En el caso ecuatoriano, para impulsar el proceso descentralizador
auspiciado por el Estado se ha promulgado la normativa pertinente, también se ha reformado
la Constitución de la República y se han expedido reglamentos y normas supletorias, concluyendo
con la promulgación de ordenanzas dictadas por los organismos seccionales y correspondientes
a su competencia (Ver cap. VI).
La existencia de un marco legal es condición indispensable y nunca
suficiente para lograr una acción en procura de la preservación de medio
ambiente. Los fundamentos legales que se establecen permiten a una institución
abordar la temática ambiental, tales instrumentos legales pueden
ser clasificados como: legislación ambiental general, legislación ambiental
específica y legislación ambiental seccional. Los aspectos que tratan tienen
relación a políticas ambientales, planificación, participación social, descentralización
o transferencia de competencias ambientales. Y estos instrumentos
existen, sin embargo no son eficaces en la jurisdicción del
Yasuní, porque el modelo concentrador y centralista erosiona la viabilidad
misma de la descentralización democrática, y porque la descentralización
de las áreas protegidas no es prioridad de los organismos seccionales amazónicos,
tampoco del Estado, y mucho menos del PNY inserto en la
Reserva de Biosfera, zona intangible y estratégica por su diversidad gené-
tica e ingentes reservas petroleras.
Una aproximación culturalista de la descentralización no es presuntuosa,
en cuanto esta corriente pone énfasis en la cultura como instancia
fundamental de la relación (hombre-naturaleza). El discurso culturalista
comienza por someter a juicio aquello que el liberal da por sentado: la
cultura economicista y científica de Occidente, que es en la que los culturalistas
encuentran el origen de la crisis ambiental actual.
Así planteado el problema, este modelo de poder compartido plantea
construir el poder desde las bases y redefinir la hegemonía como consenso
de los “ciudadanos”. Para construir el poder del consenso es necesario
promover nuevas relaciones de poder entre la sociedad civil y el Estado a
favor de los procesos de autonomía y empoderamiento de la diversidad
cultural. La reorganización del poder en lo local, regional y nacional permitirá
que la pertenencia a una determinada cultura no sea motivo de
impotencia y marginación. En términos culturales la descentralización
necesita releer lo cultural como parte central del capital social.
“Lo cultural permite entenderse y dar sentido a los acontecimientos polí-
ticos, a los proyectos de desarrollo local, regional o nacional. Caso contrario,
el Estado con patrones de desarrollo que favorece a unos pocos, se
estructura sobre un concepto de “ciudadanía” que reproduce y perpetúa
61
Introducción
las bases de la desigualdad, exclusión y marginación de los grupos culturalmente
diferentes.” (Chuecas Cabrera, 2006).
El proceso de descentralización en el Ecuador ha tenido un ritmo lento, en
varios casos a consecuencia de que los niveles subnacionales, y en particular
los municipios, no están preparados para recibir las responsabilidades de
la gestión ambiental en virtud de su incapacidad técnica y financiera. En
otros casos en que las entidades seccionales han recibido funciones y competencias
en calidad de autoridad ambiental, no demuestran capacidad para
ejercerlas cabalmente. En definitiva, entre los factores limitantes para el
fraccionamiento competencial ambiental constan: insuficiencia jurídica,
restricciones presupuestarias, falta de estructuras administrativas, ausencia
de personal capacitado, falta de concreción del Acuerdo Ministerial 106,
desaceleración evidente por parte de autoridades del Gobierno central, falta
de voluntad política en algunos municipios, nula voluntad política efectiva
desde el Gobierno central actual por firma de adendas o nuevos convenios,
y la proximidad a elecciones (AME, 2007: 2-8).
Visión hipotética del texto
• La estrategia del Estado ha radicado en legitimar su presencia y control
del Yasuní, no para fomentar la conservación de las áreas protegidas
frente a la amenaza que le representan los pueblos indígenas y particularmente
los guerreros huaorani, sino para alienarlos –“domesticarlos”–,
y en el mejor de los casos para evitar la extinción de los pueblos
ocultos tagaeri y taromenani a través de la declaratoria de intangibilidad
de un área para su supervivencia y, a la vez, consolidar la
ampliación de la frontera extractiva.17
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
62
17 Conforme sustenta Leff (2004), luego de los sistemas de sustitución de importaciones y la teoría
de la dependencia las economías latinoamericanas vuelven a orientarse a un sistema de explotación
de los recursos naturales que son la base de sus ingresos (se puede constatar una reprimarización
de la economía), todo esto revestido bajo el discurso del “desarrollo sustentable”. Pero
este discurso se transforma en mito cuando las estadísticas muestran que cada día se pierde más
biodiversidad, que la deforestación aumenta y la crisis ambiental en general cada día es más grave
y mueren guerreros indígenas en condiciones extrañas a sus códigos.
• Otredad, pueblos en aislamiento voluntario, identidad, territorios
indígenas en la pluviselva, son conceptos que entrañan una interrelación
dialéctica ineluctable. Por su parte: empresas transnacionales,
Estado, extractivismo, mercantilización de la naturaleza, constituyen
la antípoda conceptual que marca el destino irreconciliable de las dos
racionalidades: la capitalista y la ambiental.
• Las normas ambientales provienen de fuentes: nacional, sectorial y
seccional, pero no es clara la competencia de la autoridad nacional
para expedir normas; al igual que no lo es el control de la gestión
ambiental disperso en instituciones con jurisdicción nacional, sectorial,
seccional y con enfoques diversos, por lo que el usuario no conoce
con exactitud las normas, las instituciones y los procesos legales
ambientales.
• La conservación de la diversidad biológica y los derechos de los pueblos
ancestrales en el Yasuní están dentro de la estrategia del extractivismo
mercantil, como una contención que bloquea la fuerza requerida
para impulsar el desarrollo regional y nacional sustentable, aniquilando
cualquier indicio de transformación civilizatoria que pudiera
vislumbrarse desde la perspectiva de la racionalidad ambiental.
• Cuando un sujeto cultural pierde poder y control sobre su territorio,
ese espacio pierde “valor” y se convierte en un factor de producción
–extracción– de bienes y servicios, totalmente distinto al significado
que ese sujeto cultural le dio. Entonces, el pueblo indígena se desarticula,
se inmoviliza y el espacio se desterritorializa convirtiéndose en
“no-lugar” por la incidencia de la lógica extractivista del Estado etnocéntrico.
En tales circunstancias se produce una ruptura del espacio,
de la racionalidad indígena y de la “otredad” que expresa.
• Extracción petrolera y conservación en el Yasuní son antagónicas.
Expresan sus contradicciones en la crisis de gobernanza ambiental que
implica: superpuesta y obscura normativa legal ambiental; debilitada
institucionalidad para la gestión y el control ambiental; corrupción
63
Introducción
institucionalizada, factores que entre otros, han coadyuvado a la conversión
del Ecuador en “país anómico”.
El punto de abordaje
Hasta aquí, lo que se ha hecho es recurrir a un marco filosófico-político
que marque la perspectiva analítica del texto, y finalmente cabe dejar claro,
que el componente más desarrollado en la investigación está relacionado a
temas inherentes al “Estado de Derecho”,18 al ordenamiento jurídico del
país respecto a las áreas protegidas y descentralización con énfasis en la
variable ambiental establecida como una categoría constitucional, y que es
precisamente lo que ha motivado a los diversos actores a plantear la re-significación
de los horizontes normativos ambientales y de gestión. En esta
perspectiva queda claro que el análisis no aborda en toda su amplitud los
temas que se comprenden involucrados en las actividades productivas del
país desde la perspectiva del desarrollo sustentable, sino los de la crisis de
gobernanza ambiental y manejo de los recursos naturales no renovables en
la Amazonía Norte y en el Yasuní, más específicamente.
Un último tema que se analiza son las deficiencias –crisis– de la institucionalidad
pública en la gestión ambiental y aplicación de la legislación
ambiental, y cómo a partir de éstas pueden encontrarse “alternativas institucionales
para la gestión del desarrollo sustentable”. En sentido restringido
se trata de identificar “gestión pública” con gobierno del Estado
mismo y en sentido lato, de ver la gestión pública como el ejercicio de la
potestad estatal para concretar los objetivos, las políticas del gobierno y
desarrollo sustentable como fin último.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
64
18 Bajo el concepto de Estado de Derecho se hace referencia al movimiento del derecho hacia el
poder político, según el cual, dicho poder es objeto de control, limitación jurídica y despersonalización
(Bobbio, 2006: 169 y ss). La dinámica del Derecho hacia el poder crea además el marco
desde el cual la acción del Estado se presenta y entiende como legítima (Habermas, 1996: 237
citados en Burgos Silva, 2005: 6). Es decir, (…) en el modo de validez del derecho, la facticidad
del derecho por parte del Estado se entrelaza con la fuerza fundadora de la legitimidad que caracteriza
a un procedimiento de producción del derecho que por su propia pretensión había de considerarse
racional por ser garantizador de la libertad (Habermas, 1998: 90 citado en Carassale,
2005: 131).
Conforme se ha expresado, el Yasuní es un lugar circunscrito en un entorno
de explotación petrolera con presencia de actores hegemónicos que
por los intereses que ostentan, han implementado estrategias operacionales
que no se compadecen con un área protegida megadiversa, ecológicamente
sensible y culturalmente vulnerable por la presencia de pueblos
indígenas quichuas, huaorani, tagaeri y taromenani, éstos últimos en aislamiento
voluntario.
En el Yasuní se registran alteraciones ecosistémicas y problemas sociales
generados por una política de conservación y gobernanza ambiental
deficitaria, todo esto tiene relación al proceso extractivista mercantil, a la
explotación clandestina del bosque, al tráfico furtivo de especies de fauna
y flora, a la presencia de instituciones de control ambiental debilitadas y
carencia de políticas ambientales públicas eficaces y de políticas sociales
equitativas y/o compensatorias.
A partir de estas constataciones, el punto de abordaje de la investigación
constituye la visualización de una conciencia crítica que pugne por
no permitir que tales problemas sean procesados por la maquinaria atroz
de la ilegalidad y con la omnipotencia de la impunidad típica de las condiciones
anómicas, ni por la sola instancia del orden legal que no ha sido
capaz de enfrentar eficazmente los enclaves y espacios de ilegalidad y legitimada
clandestinidad que han subsistido en los poderes públicos y poderes
privados, dada su convivencia. Implica también elucidar la articulación
de esa masa crítica, a nivel institucional y de la sociedad civil, en
cuanto expresión plural de actores que expresan en forma explícita o
implícita posiciones ambientalistas o de extracción contra hegemónicas o
contrautópicas.
En el abordaje se connota el debilitamiento jurídico institucional como
obstáculo a los procesos autonómicos de los gobiernos locales y el fraccionamiento
competencial ambiental o descentralización, y se enfatiza en la
urgencia de re-definir el mapa petrolero en la región amazónica, re-significar
la política de conservación en áreas protegidas y las áreas protegidas
mismas, re-posicionar los derechos territoriales y autonomía de los pueblos
indígenas y de los tagaeri y taromenani en particular, porque esos derechos
no se agotan en el establecimiento de la denominada zona intangible ni en
la formulación de la “política para los pueblos en aislamiento voluntario”.
65
Introducción
Todos estos aspectos confluyen en el objetivo estratégico de re-pensar19
el Estado, como un “Estado democrático de derecho ecológico: plurinacional,
soberano, unitario, independiente y equitativo.
Justificación
Para introducir el análisis de la crisis ambiental en el Ecuador se parte de
una referencia sociológica en la que (Durkheim,1925 citado en Yaría,
2007: 1) sostiene que: “Todas las normas de conducta y reglas morales
forman un mundo imaginario alrededor de la persona; si en algún
momento esa barrera se resquebraja, los impulsos se liberan a borbotones
y sin control”, entonces se genera la “anomia”, que es el estado particular
de desintegración social correspondiente a cierto tipo de incremento de la
división del trabajo. Durkheim ubica el estado de anomia en sociedades
desarrolladas y en proceso de cambio. Por su parte, Greco (2003: 21-22)
sostiene:
“…la anomia es la consecuencia de cierto desequilibrio en la estructura
sociocultural, en el que los valores tradicionales se extinguen y no aparecen
nuevos valores y normas que puedan suplantarlos. Se la conceptúa
demás como la falta de ley o leyes particularmente naturales; ausencia de
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
66
19 La reforma del Estado es un proceso histórico, contingente, que depende de las doctrinas y
movimientos políticos, y en última instancia depende de la ideología dominante en una época
histórica determinada. Desde la perspectiva del análisis se considera que los elementos de la
racionalidad ambiental deben guiar la propuesta y la sostenibilidad en todas las áreas y debe ser
el parámetro base.
(Ortiz, 2004: 3) resume algunos puntos importantes, entre otros: menos Estado y más gobierno,
más sociedad civil; descentralización del Estado traducida en una mayor autonomía política
y administrativa de los gobiernos locales en función de una más amplia y directa participación
de la sociedad en las instancias del gobierno local; descentralización del Estado que no se reduzca
a su re-centralización en las provincias, supone simultáneamente una reconstrucción democrática
de las sociedades regionales, descentralización de los gobiernos regionales y locales con
una mayor participación de la sociedad civil; reforma progresiva del régimen político, tendente
a cambiar el modelo presidencialista, excesivamente concentrador y acumulador de poder, y factor
de un estructural conflicto entre el poder Ejecutivo y Legislativo, para convertirlo en un
modelo más parlamentario, que facilite los pactos políticos y los consensos, garantizando mayor
participación ciudadana; la democratización y descentralización interna del Estado implica
reformas que conduzcan a una mayor separación, autonomía y control de todos los poderes, y
al interior de ellos. La reforma del Estado ha de estar sujeta a la racionalidad ambiental, asumida
como base de un modelo de desarrollo sostenible. 
normas y que es el rompimiento de la estructura social como consecuencia
de la disociación de las normas culturales y de los objetivos y las capacidades
de los componentes de la sociedad para actuar de acuerdo con
estas últimas.”
Visto así el problema, la “anomia social” aparece como “anemia normativa”
que produce discapacidades sociales; que agota los presupuestos públicos
al generar prácticas de negociaciones corruptas, evasiones fiscales; que
genera negligencia administrativa, resquebrajamiento de las relaciones
sociales guiando a las personas a formas de conducta que contradicen
cualquier tipo de orden, de racionalidad normativa. En la doctrina jurí-
dica (Cabanellas, 1968: 183) sostiene que la anomia es la carencia de
norma (laguna del Derecho), desorganización social, caos. Desmoralización
o degeneración colectiva. Ausencia de gobierno, debilidad del poder
público.
En consecuencia, si el sistema normativo ha sido rebasado, los impulsos
más primitivos se desatan sin control y esto sucede cuando no se
puede concretar las necesidades esenciales de las personas, tales como:
supervivencia, trabajo, respeto a su dignidad, etc., y por otro lado en cambio
pierde eficacia el contexto institucional, es decir: las familias se convierten
en productoras pero no protectoras de hijos; la espiritualidad es
deficitaria; las escuelas no forman para la vida; las instituciones políticas,
de seguridad y judiciales entran en crisis y son infiltradas por el delito y
la politización partidista; se produce el deterioro de la cultura del trabajo
y triunfa la coima, el arreglo por debajo; abundan los individuos que
matan sin sentir. Todos, víctimas y victimarios de la anomia social perecen
en la vorágine donde no tiene ninguna connotación efectiva lo que se
haga o se diga.20 De ahí que en el Ecuador amplios sectores sociales
demandan un nuevo ordenamiento jurídico-institucional, una nueva
Constitución Política de la República, en cuanto instrumento expedito
67
Introducción
20 Debido a la crisis del Estado nacional, la dimensión económica es determinante en la escalada
de la sociedad anómica. Conforme lo refiere Touraine (2006: 34): “…todos los aspectos econó-
micos de ese intervencionismo del Estado entraron en decadencia, sobre todo en aquellos países
que no disponían de una buena administración pública y done había una corrupción activa.”
Precisamente la corrupción activa es un efecto de la anomia social, y que se expresa como condición
de la decadencia y degradación del Estado liberal.
para lograr las reformas: política, económica, social y ambiental que
demanda el Ecuador del siglo XXI.
Sin el afán de establecer un neologismo para los requerimientos del
presente texto, se emplea el término “anomia ambiental” aproximándolo
al de “anomia social” y se lo asume como un hecho generativo de las crisis
de la naturaleza, que se la constata en la explotación desmesurada y
caótica de recursos naturales –tanto como en el consumo voraz– con sus
consecuentes impactos negativos al aire, agua, suelo, flora, fauna y en los
seres humanos. La anomia ambiental se materializa en la vigencia de una
incoherente e inadecuada normativa y reglamentación especializada; en la
incipiente respuesta pública, privada y social para enfrentar la real dimensión
de la crisis ambiental, por lo menos mediante el acatamiento de la
normativa explícita.
La anomia ambiental es parte constitutiva de la anomia social –de la
vida cotidiana– donde los que usufructúan del proceso “anómico” están
ahí, en sus capullos como gusanos de seda, y los que no, como una subclase
de seres humanos desechables en medio de los despojos que va
dejando la sociedad opulenta. En tales circunstancias, la naturaleza (flora,
fauna, minerales) es objeto de explotación indiscriminada, arbitraria, y la
anomia transforma todo en indiferenciado, dando lugar a que se pierda la
referencia de valores y se difuminen las fronteras entre lo que significa
hacer bien las cosas o hacerlas mal. Dadas estas condiciones prevalece una
especie de ceguera frente a lo antisocial, corriendo el riesgo de que se
generalice la rúbrica de lo que hace daño como benigno; de tildar de ingenuos
a quienes actúan en base a principios y valores éticos, y donde paradójicamente
los corruptos resultan ser honestos e inteligentes, mientras
que los honestos se consideran torpes.
En un sentido contextual, la anomia ambiental se expresa a través de
la violación de las aún incipientes normas jurídicas ambientales establecidas
por el Estado, y también se expresa en la impunidad con que los grupos
de poder ejercen y promueven la ilegalidad, para bloquear o desvirtuar
eventuales resistencias a sus intereses. La anomia ambiental se manifiesta
en la existencia de un marco legal debilitado y contradictorio, en las
transgresiones a la normativa ambiental que rige para las áreas ecológicamente
sensibles y culturalmente vulnerables, en la hegemonía del interés
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
68
especulativo respecto a la conservación, y en la utilización banal de la gestión
ambiental en las áreas naturales protegidas.
Todo lo expuesto constituye parte de la sintomatología del “Ecuador
anómico”. Por ello se pone énfasis en el análisis de los niveles críticos de
devaluación institucional a los que ha llegado, y del deficitario acatamiento
de las normas básicas para la convivencia organizada. Basta observar lo
acontecido en la Corte Suprema de Justicia, cuando en septiembre de
2006, jueces de tan alta magistratura fueron despojados de sus cargos por
estar involucrados en actos dolosos que repugnan a la moral pública.21
La anomia ambiental también se expresa en la violación al derecho que
tiene la sociedad, a erigirse sobre bases filosófico-político-ecológicas y
sobre bases jurídicas e institucionales democráticas. Se expresa en el
incumplimiento de las normas promulgadas para permitir el acceso a la
información sobre los recursos naturales, a los planes extractivos y resultados
de los diversos procesos que implementa el Estado. Por ejemplo:
toda vez que la ciudadanía es la legítima propietaria de la información
pública, bien puede requerirla para el ejercicio del control social sobre
quienes ejercen el poder y actúan en la administración, pero en el “Ecuador
anómico” tratar de acceder a la información ambiental pública en
particular, es someterse a una cámara de torturas, entonces la norma legal
69
Introducción
21 Hechos que evidencian la inseguridad jurídica y por ende la anomia social, son los acaecidos en
los primeros cien días de gobierno del presidente Rafael Correa: el Congreso Nacional no daba
paso a la convocatoria al referéndum para decidir si iba la Asamblea Nacional Constituyente, a
través de la cual, una gran mayoría de ciudadanos/as aspira se establezcan nuevas disposiciones
ambientales desde la perspectiva del saber ambiental; el Tribunal Constitucional dicta una resolución
que no fue acatada por el Consejo Nacional de la Judicatura; el Congreso Nacional no
elegía al Fiscal General del Estado en base a la terna decidida por el Consejo de la Judicatura
conforme lo prevé la ley, el Ejecutivo no reconoció al Fiscal General elegido por el Congreso
Nacional, el Tribunal Supremo Electoral no acataba la decisión del Ejecutivo para que convoque
al referéndum para decidir la Constituyente, etc., y por último, en la primera semana de marzo
del 2007 el Congreso Nacional, violando normas constitucionales explícitas, destituía al presidente
del Tribunal Supremo Electoral por haber convocado a la consulta popular, y por su parte
éste destituyó a 57 legisladores que pretendían obstruir la convocatoria. Para posteriormente
argumentar que estos acontecimientos no eran sólo jurídicos, sino eminentemente políticos y en
consecuencia en base a negociaciones entre sí, desconocer lo actuado por los unos y los otros pretendiendo
volver las cosas a su estado anterior. En todo caso se constata que las normas no son
asumidas por los poderes establecidos y que el Estado de Derecho se respeta únicamente cuando
desde las diversas instancias del poder, se manipula los procedimientos legales para consumar
intereses grupales.
que rige para garantizar ese derecho es letra muerta, por cuanto los agentes
públicos se han encargado de incumplirla. En consecuencia, ese derecho
a informarse para conocer, participar y decidir respecto al ambiente
en cuanto es bien común, se ha deteriorado por causa de la anomia, y ello
implica una virtual disolución de sus marcos legales prescriptivos, o lo
que es lo mismo: debilitamiento institucional, inseguridad jurídica, arreglos
dolosos en vez de contratos, extensión o retención irregular de licencias
ambientales, incertidumbre en vez de confianza, impunidad en vez de
sanción.
En este sentido, a la “anomia ambiental” se la hace explícita para describir
la crisis ambiental mayormente agravada por la descomposición
ética de quienes han conducido la sociedad desconociendo el asalto a la
naturaleza o permitiendo una explotación insustentable de los recursos
naturales. Por otra parte, se la toma como referencia para explorar alternativas
desde la perspectiva del saber ambiental, de la racionalidad ambiental,
empezando por frenar el proceso anti-natura del que los sectores
extractivistas sacan provecho crematístico.
Se trata entonces, al proponer el concepto “anomia ambiental”, de suscitar
la reflexión y acción ciudadana frente al envilecimiento del cuerpo
normativo en el que se ha basado la dinámica política, económica, social
y ambiental del país, y desde esa visión crítica arremeter contra la arbitrariedad,
ilegalidad e impunidad. Esto implica acabar con la violación de la
norma legal, violación que parece haberse aprendido, transmitido e instituido
culturalmente. Tal es el caso: cuando las personas actúan en un entorno
en el cual se observan las normas ambientales, probablemente dichas
personas se comportan del mismo modo. Pero cuando prevén que
otras personas infringen las reglas ambientales establecidas y sacan provecho
de eso, surge la duda social y las personas empiezan a actuar dolosamente
para tomar ventaja a cualquier costo.
Desde esta perspectiva resulta que: en el entorno de la crisis ambiental,
un factor determinante es la virtual desactivación de los mecanismos
de regulación y control, y ello implica la conformación y consolidación
de una cultura de la transgresión y que lamentablemente puede perdurar
mucho tiempo. En tales circunstancias los grupos del poder se aglutinan
en torno a un “parasistema” de códigos clandestinos y de una moral maPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
70
71
fiosa que busca escarmentar a quien infringe esos códigos mafiosos. Así el
sistema oficial queda relegado a un conjunto de normas jurídicas dirigidas
a entrampar y emboscar al ciudadano común, de tal manera que,
estando el ciudadano siempre incurso en ilegalidad, no pueda denunciar
la ilegalidad, y por el contrario queda expuesto para ser castigado por no
ajustarse al “parasistema” instituido por el corrupto poder mafioso.
En el “Ecuador anómico” el dispositivo de la corrupción en general y
ambiental en particular consiste en: hacer lo que no se debe, para sacar
provecho, antes de que otro se anticipe. Y esto se ha dado porque el incumplimiento
de las leyes ambientales tiene su origen en la corrupción
del sistema político. En éste, cuando los intereses económicos son de índole
menor, las leyes ambientales se cumplen a medias; pero cuando estos
intereses son enormes como en el caso del sector extractivo, el incumplimiento
es abismal.
Introducción
Elaboración: Iván Narváez
Así es como se estructura la compleja cadena del manejo público ambiental con focos de corrupción
gubernamental y no gubernamental. La corrupción amenaza la institucionalidad y credibilidad
ciudadana en casos de: concesiones y contrataciones sin licitación, designaciones y nombramientos
sin concurso de merecimientos, monopolios de consultorías, nepotismo, elaboración
de EIA poco rigurosos, normas ambientales direccionadas fruto de loobys no regulados legalmente,
auditorías ambientales incompletas y restringidas, de modo que el discurso fiscalizador
ambiental opera como una suerte de enmascaramiento de la realidad ambiental, en desmedro de
la legitimación de la autoridad y de la gobernanza ambiental.
La corrupción es una barrera para la fiscalización y control de legislación y
gestión ambiental extractiva, y se expresa cuando se configura la triada:
Gráfico 1
Triángulo de la corrupción en la gestión ambiental extractiva
Ausencia de controles
institucionales y
sociales
Ética permisiva
Abuso de poder 
73
Capítulo I
Poder, petróleo y
políticas ambientales públicas
Amazonía continental y proceso extractivo
En el contexto de la problemática socio-económica-política y ambiental
global se ubica al proceso extractivista amazónico, como elemento constitutivo
de una estrategia internacional y regional que incide a nivel de
cada país y va dejando secuelas bio-físicas, político-sociales y jurídico-institucionales
de magnitud exorbitante, razón por la cual hay sectores que
proponen la re-conceptualización de la Amazonía desde una perspectiva
no accidentalizada.1 Para efectos de iniciar el tema se parte de las siguientes
referencias generales: la cuenca continental amazónica representa la
mayor foresta tropical del mundo, posee un área superior a los 7 millones
de K2 que representa el 40 por ciento del territorio sudamericano, y es
una zona de alta biodiversidad y baja densidad poblacional de aproxima-
1 Tiene sentido la propuesta en la medida en que progresivamente el desarrollo de la economía
amparada en los discursos de progreso, civilización y desarrollo, fueron consumiendo los recursos
naturales y explotando la mano de obra en todas las partes del mundo. El proyecto de la
modernidad trajo consigo su otra cara, la colonialidad y con ello, no sólo el dominio de la naturaleza
sino de poblaciones y zonas geográficas importantes, integradas a lo largo de la historia al
sistema-mundo/moderno/colonial (Peña Meléndez, 2005:17).
Desde esta perspectiva la globalización hoy entra en este juego, como una justificación a teoremas
en los cuales se afirma racionalmente, la necesidad coherente de movilidad de capital financiero
a escala mundial, y la formación de una cultura global. La penetración ideológica en tiempo
y espacio no es un asunto del pasado, sino que juega un papel trascendente en el presente, y
pretende convencer que la globalización es una forma avanzada del desarrollo socioeconómico,
la conclusión de la modernidad. 
damente 39 millones de personas. El Amazonas es su río principal y el
mayor del mundo en términos de captación y volumen de agua, número
de afluentes, longitud y descarga aproximada de 175 millones de litros de
agua por segundo, el equivalente al 20 por ciento del caudal de todos los
ríos del planeta. Como consecuencia de este ambiente existe una enorme
diversidad de especies, para lo cual colabora también una variedad de
condicionantes hidrológicos, climatológicos, geomorfológicos, edafológicos,
históricos y culturales. Estos patrones geográficos moldean, de una
cierta forma, los patrones de intensidad de uso del suelo regional (Bara
Neto et al., 2006: 13-14)
El punto de partida para el análisis de la hilea constituyen los estudios
científicos, que son los que constatan su complejidad ecológica, social y
diversidad biótica con alto grado de endemismo. En el ámbito social
(Latraph, 1968; Meggers, 1999) sostienen que el poblamiento de la Amazonía
fue hecho desde la varzea, donde estaría localizado el origen de la
cultura de la selva tropical. La implantación de procesos productivos
importados de otras regiones incluyendo la extracción masiva de recursos
naturales, el cambio de uso de la tierra hacia actividades agropecuarias de
bajo rendimiento y la implementación de proyectos de desarrollo, han
resultado en la destrucción de vastas áreas de selvas y degradación de ecosistemas
amazónicos (Rojas y Castaño, 1990: 14). La extinción de 87 grupos
humanos en la primera mitad del siglo XX no es la única, sólo está
latente, pero el etnocidio es real (Ribeiro, 1971: 59; Salazar, 1989 citados
en Narváez, 1998), tal es el caso del riesgo a desaparecer de los pueblos
tagaeri y taromenani en la Amazonía ecuatoriana (Cabodevilla, 2006).
En consecuencia, la teoría de la crisis socioambiental no es ajena al
conflicto ideológico y a criterio de Peña Meléndez (2005: 18), la Amazonía
se ha presentado como el nuevo Dorado de un tesoro ecológico mundial,
ajeno a la realidad y autonomía de los pueblos, sin embargo, su conflicto
se cubre sobre diversos paradigmas que transgreden la realidad y
hacen difícil el entendimiento de lo regional en lo global; cabe referir los
paradigmas como: el de la internacionalización, de los mitos de la homogeneidad,
del vacío amazónico, del pulmón de la tierra, de la Amazonía
como solución de los problemas periféricos y últimamente el mito de la
naturaleza como sujeto. 2
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
74
(Edwin, 1988; Rojas y Castaño, 1990 en Narváez, 1998) evidencian
que la interacción de la vegetación con los componentes abióticos del medio
no se limitan a su papel en el reciclaje y conservación de nutrientes
dentro del ecosistema, dado que la cobertura vegetal contribuye a disminuir
las pérdidas de suelo que son altamente probables por las características
del substrato y del clima (Sioli, 1982; Ekkerekard Boese, 1992;
Gastón, 1991; TCA, 1993:17 en Narváez, 1998) verifican además: como
el complejo historial biogeográfico y la diversidad ecosistémica conforman
una biota única en el planeta, y que son las características naturales
las que han determinado los distintos usos de los ecosistemas y recursos
naturales, modificados drásticamente por los procesos de ocupación humana
a lo largo de la historia, y esto ha provocado múltiples impactos a
su condición originaria, alterando sustancialmente su complejidad estructural.
Por otra parte, los sistemas de economía de escala han acelerado la crisis
energética y de alimentos de la cuenca, lo que ha llevado a la población
amazónica a colocarse en una situación pragmática de buscar un modelo
alternativo y descentralizado de uso de los recursos locales.Esta dimensión
pragmática responde a una cuestión teórica referente a la relación entre
espacios y procesos políticos, implicando las estrategias de dominación
del espacio y los diversos agentes sociales, su coherencia interna y sus conflictos
relacionados a los diferentes niveles espaciales: internacional,
nacional, regional y local. El proceso extractivo-mercantil, además de los
impactos físicos, bióticos, sociales, político-institucionales que genera,
está relacionado a la dinamización del extractivismo impulsado por el Es-
75
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
2 El ciudadano indígena quichua de Sarayacu, Carlos Viteri Gualinga (Diario Hoy, 5 de noviembre
de 2000), respecto a la Amazonía ecuatoriana afirmó que:
“… el eje conceptual para el enfoque de la Amazonía es el de un patrimonio nacional y
pilar fundamental del que depende el desarrollo actual y futuro del país. Las características
regionales consideradas para ello constituyen: la extensión que abarca el 40 por
ciento del territorio nacional, ser la principal fuente de agua dulce, tener la mayor parte
de los bosques y el 80 por ciento de la biodiversidad del país y contener las mayores
reservas petroleras y mineras. A esto se añaden los servicios ambientales y la topografía,
que, sumada a la diversidad étnica y cultural, constituyen “un inmenso potencial turístico”.
Este concepto sobre la Amazonía es el que tradicionalmente ha existido, no difiere
sustancialmente del imaginario que motivó a Pizarro y a sus congéneres a lanzarse en
pos del país de la canela.”
tado y el capital transnacional, cuya actuación en la expansión de la frontera
en base a una estrategia geopolítica focalizada en la explotación de
recursos naturales, asociada a la movilidad de la fuerza de trabajo permite
entender las nuevas tendencias de gestión del espacio y la compleja
interdependencia de la geopolítica con las políticas de desarrollo orientadas
a una integración funcional y espacial en sistemas más amplios, utilizando
criterios de eficiencia económica-producción-rendimiento y eficacia
(Bunker, 1985; Brack, 1994; Aramburú y Bedoya, 2003; Peña
Meléndez, 2005; Bara Neto, et al., 2006).
A partir de tales consideraciones se han estructurado dos niveles de
análisis: uno internacional-nacional y otro regional-local, en función de
observar el grado de conservación, gestión ambiental y control por parte
del Estado dentro del contexto bio-físico-social de la Cuenca amazónica
continental, y del que no escapa la RAE y dentro de ellas el PNY.
El primer nivel de análisis permite constatar que el crecimiento económico
del Estado se basa en un modelo tecnológico-industrial incipiente
que demanda modernización y capital para acentuar la hegemonía polí-
tico-empresarial en función de la internacionalización de la economía. En
tales condiciones, la Amazonía se ha convertido en espacio alternativo de
dominio de la estructura extractivista auspiciada por el propio Estado
para soportar las deficiencias de éste. Además muestra las contradicciones
del modelo, que se hacen mayormente evidentes cuando se restringe y
desestructura la pequeña producción de alimentos que componen la dieta
colona e indígena, induciendo a permanentes importaciones y fuerte tensión
social, que finalmente explota a través de las acciones de las nuevas
formas de organización socio-espacial opuestas a la extracción intensiva y
extensiva. Así es como los actores subalternos entran en conflicto con las
empresas cualquiera sea el sector al que pertenezcan y con el propio Estado,
en cuanto es el responsable de la política económica y de organización
del espacio. Cabe preguntarse entonces: ¿Cómo reaccionan los pueblos
indígenas y grupos locales que padecen el impacto negativo de las
políticas integracionistas? ¿Cuáles son sus estrategias y respuestas?
De ahí que una explicación de la violencia y conflictos como inevitables
en las regiones de frontera “sin ley”, parece referirse a la incipiente política
de conservación, malas prácticas de gestión ambiental empresariales, irresPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
76
peto a los derechos colectivos indígenas, precaria forma de ocupación de la
tierra, rechazo a las propuestas autonómicas indígenas. La precariedad es
vista como derivada de la actividad predominante en la frontera y descrita
como una explotación predadora del medio ambiente natural. Esto sugiere
que la violencia y la intimidación emergen, en su regularidad, como
mecanismos para resolver disputas sobre la demanda de los recursos naturales
renovables y no renovables (Foweraker, 1981). Se sostiene que la violencia
también es producto de la falta de respeto a la propiedad y actividad
privada, a la ausencia de normas legales. Pero en lo sustancial, la violencia
no debe ser vista en las características descriptivas de la economía extractivista,
sino como resultado de las relaciones de trabajo y de poder existentes
en las etapas no y pre-capitalistas (Foweraker, 1981 en Narváez, 1998).
Becker (1982 en Narváez, 1998: 80) sostiene que:
“…el análisis geopolítico de la integración amazónica implica apreciar el
carácter geográfico y político del Estado visto como una fuente de donde
emana el poder, restringiendo el análisis espacial a la delimitación de las
fronteras políticas del Estado, sin reconocer la existencia de conflictos al
interior y, a la ausencia de un análisis probabilístico que no ha permitido
entender las relaciones del hombre y el medio sin precisar el papel del
espacio en esas relaciones.”
De aquí surge la necesidad de un concepto de Estado más coherente con
el mundo contemporáneo, un Estado entendido como producto de una
relación social y elemento de la infraestructura económica con características
propias y no como súper elemento de la sociedad, toda vez que actuando
el Estado en todos los niveles como súper elemento, se convierte
en el más poderoso actor des-organizador del espacio, ya para mantener
las condiciones exigidas por el modo de producción-extracción dominante
asegurando las formas de reproducción de cada forma de producciónextracción,
a través inclusive, del planeamiento espacial para acelerar,
inhibir o cambiar los procesos de articulación de las formas de producción-extracción
existentes, a través de políticas de desarrollo local y regional
(Lipietz, 1977; Foweraker, 1981; Bunker, 1985 en Narváez, 1998),
(Gudynas, 2005; Peña Meléndez, 2005 ; Bara Neto et al., 2006).
77
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
De lo expuesto se desprende que Estado y capital extractivo buscan
ampliar el control sobre los recursos naturales y la fuerza de trabajo, en
orden a acelerar la extracción para incrementar las ganancias; a partir de
entonces la economía amazónica es funcional a dicho capital en cuanto
viabiliza la reproducción de éste a través del control de la economía y la
política de apropiación de los recursos. La conservación de la biodiversidad
y tutela de los derechos colectivos legalmente constituidos aparecen
como elementos complementarios para viabilizar la interacción Estadoempresas,
dentro de la racionalidad del capital extractivo, totalmente visibles
en el parque nacional Yasuní.
El Estado es la pieza clave en este proceso, en la medida en que sin su
intervención –más tardía o más temprana– el proceso de integración de
la región amazónica a la economía nacional no se habría dado en las
dimensiones actuales. Su incidencia en la dinámica del proceso de colonización
y la influencia ejercida por los factores estructurales económicos
y geográficos ha sido determinante. El Estado marca la direccionalidad de
la articulación de la región con el resto del país y asume la conducción del
proceso extractivista, propicia la incorporación de otros agentes como:
misiones, empresas y capitales comerciales nacionales y transnacionales
que cumplen roles diferenciados, pero articulados al objetivo central del
Estado y de la lógica de expansión del capital extractivo (Helmsing, 1982;
Schmink y Good, 1983; Bunker, 1986; Barclay, 1991 citados en Narváez,
1998); (Aramburú y Bedoya, 2003; Peña Meléndez, 2005; Gudynas,
2005; Bara Neto et al., 2006). Una muestra de esta afirmación hipotética,
es la decisión de implementar el proyecto IIRSA3 a nivel continental y
el proyecto extractivo Ishpingo-Tambococha-Tiputini en la RAE, contiguo
al PNY, territorio huaorani y zona intangible para los pueblos tagaeri
y taromenani, sin una clara definición socioambiental.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
78
3 Según IIRSA (Integración de la Infraestructura Regional en Suramérica. La iniciativa presidencial
trata de analizar la potencialidad de los corredores fluviales del Eje de Integración y
Desarrollo del Amazonas, considerando que los ríos amazónicos son un factor de integración y
desarrollo regional, asumiendo la visión del desarrollo sobre el conjunto de la cuenca amazónica
debe partir de la consideración de las características particulares de la sub-región, lo cual sugiere
la necesidad de un plan de acción que permita lograr una visión estratégica, compartida complementaria
e integrada del eje del Amazonas.
El carácter geopolítico del espacio amazónico en la dimensión internacional,
implica además la existencia de fuerzas que determinan un estilo
de desarrollo nacional marcando los períodos de transformación económica
y política y las formas de apropiación del espacio, en este sentido
la Amazonía es un espacio mundial, una frontera de recursos entendida
como una vanguardia de expansión territorial4 del modo capitalista de
producción y extracción (Bunker, 1985;5 Becker, 1988; Gudynas, 2005:
3; Bara Neto et al., 2006), sin embargo, la revolución tecnológica y la
expansión industrial exigen una expansión horizontal valorizando el espa-
79
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
4 Conforme lo sustenta (Bara Neto et al., 2006 : 81) tal como se percibe en la IIRSA, el desarrollo
se basa en un conjunto de proyectos de ámbito regional, que tienen la peculiaridad de estar
agrupados sinérgica y funcionalmente, dentro de los cuales hay mejoras de acceso terrestre a terminales
portuarios, y también para la navegación eficiente y segura en los principales afluentes
que componen la cuenca en Brasil, Colombia, Ecuador y Perú, con el objeto de conformar un
sistema logístico de transporte en la región, como apoyo al desarrollo social, humano y econó-
mico.
5 La noción extractivismo se la asume desde la perspectiva teórica de Bunker (1985:25), quien sostiene
que: “… la naturaleza productiva o extractiva de los frentes económicos determina en gran
medida diferentes formas de ocupación, uso y consumo del espacio, así como diferentes tipos de
relaciones de trabajo, articulaciones internas y externas, grados de estabilidad, y capacidad de
reproducción sostenida de las economías regionales. Su tendencia es estructurarse en torno a un
único producto. Los frentes de tipo extractivo son los que menor capacidad tienen para establecer
fronteras humanas y económicas duraderas. Animados por el dictado capitalista de ‘un máximo
de producción al menor costo posible’, los extractores ven fuertemente limitada su labor por
la existencia, disponibilidad y accesibilidad de los recursos. Llegado a un punto crítico en el que
el agotamiento de los recursos permite solamente márgenes de ganancia por debajo de los esperados,
entonces los extractores se trasladan a otras áreas en busca de nuevas fuentes de recursos”.
Ese proceso cíclico, que obedece a una lógica capitalista, se ve acentuado por el carácter de frontera
de las economías selváticas. Este se sustenta ideológicamente en la premisa generalizada de
que los recursos de la selva son prácticamente infinitos y que cuando éstos desaparecen de un
área, basta con trasladar la frontera extractiva ya que siempre “más adentro” hay más recursos
que explotar.
Pero además dicho carácter se refleja en el comportamiento de los agentes económicos. Las
economías de frontera, debido a la relativa abundancia de recursos y la falta de constreñimientos
legales y fiscales, posibilitan la rápida acumulación de capitales para quienes cuentan con un
capital inicial. Más aún –insiste Bunker (1985:23) en su estudio sobre las economías extractivas
con base al ejemplo brasileño– debido a la baja tasa de capital y de trabajo sobre el valor de lo
extraído, en las fases iniciales de extracción se da un rápido incremento del ingreso regional. Sin
embargo, dichas posibilidades de acumulación van acompañadas de riesgos económicos. Uno de
estos es que el volumen de recursos extraídos de una determinada área a lo largo del tiempo y
con rendimientos decrecientes no compense las inversiones realizadas y, por lo tanto, las expectativas
de ganancia de los extractores. Por ello al dictado de “mayor producción al mínimo costo”
los extractores agregan el imperativo de “mayor extracción en el menor tiempo posible”, para de
allí trasladarse a otras áreas donde existan otras fuentes del recurso.
cio más como fuente de recursos primarios que como alternativa de inversión
acompañando una creciente movilidad de capital. En este proceso, el
Estado actúa como mediador entre las fuerzas internacionales y el espacio
nacional (Estado), quien asume el papel creciente en la reorganización
económica y espacial, viabilizando la penetración de las fuerzas externas
homogeneizadoras que forjan las determinantes estructurales de frontera,
mientras a escala nacional el Estado concibe estratégicamente esa viabilidad
y selecciona los espacios de operacionalización, elabora las estrategias
y las tácticas para su apropiación.6
Cabe concluir señalando que el rol del Estado en ese proceso de integración
del espacio amazónico se afianza a través de la implementación de
instituciones burocrático-administrativas y financieras, que consolidan el
control estatal regional y el de las relaciones socio-políticas entre los diversos
actores de la región, de esta forma, el proceso se sustenta en la necesidad
de crear un mercado interno que incorpore o al menos articule a los
sectores no capitalistas y a los espacios mercantiles a su proceso de circuPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
80
La diferencia entre las economías productivas y las extractivas estriba en que, en las primeras
un aumento en la escala de producción reduce el costo por unidad de lo producido, mientras
que en las segundas esta formula se invierte (Bunker, 1985: 25). “Cuando la demanda aumenta
y los recursos fácilmente accesibles comienzan a agotarse se requiere de insumos adicionales de
capital y trabajo; ello no resulta, sin embargo en un aumento en el volumen de producción sino
en un aumento del costo por unidad de lo extraído. Cuando los sistemas extractivos aumentan
su producción en respuesta a la mayor demanda, se empobrecen aumentado los recursos no
renovables, y explotando los recursos renovables más allá de su capacidad de regeneración. Esto,
según Bunker, resulta en un aumento tan elevado de los costos de producción que para los centros
de consumo resulta más ventajoso buscar un sustituto sintético o desarrollar alternativas de
cultivo en otras regiones más propicias” (Bunker, 1985: 25). Ambas posibilidades afectan a las
economías locales. Los dos procesos mencionados explican la irracionalidad económica que suele
caracterizar a los frentes extractivos, los cuales recortan sus propias bases productivas en su afán
de ganancias rápidas y cuantiosas (Santos 1991: 239 citado en Narváez, 2004: 235).
6 Por ejemplo, (El Comercio, 06-07-07) anuncia que el Estado ecuatoriano a través del Ministro
de Energía y el presidente mundial de la empresa petrolera Petrobras, el 6 de julio han suscrito
un convenio de alianza estratégica. “Esta es una muestra de que Ecuador está abierto a la inversión
privada y estatal y que quiere desplazar el criterio de una supuesta nacionalización de la
industria hidrocarburífera …” expresó el Ministro de Energía. El convenio de alianza estratégica
entre Petroecuador y Petrobras implica una serie de actividades de exploración, explotación,
transporte, almacenamiento, industrialización, comercialización, capacitación, servicios petroleros,
entre otros, además viabilizará la inversión de 500 millones de dólares más en los próximos
5 años. La empresa petrolera brasileña está interesada en el desarrollo del eje ITT, ubicado al
noreste del parque nacional Yasuní y que registra un monto de reservas probadas cercano a los
1.200 millones de barriles de petróleo. 
lación y reproducción, toda vez que la no integración económico-territorial
y la vigencia de relaciones no-capitalistas dificultan la expansión y
dinamización de acumulación (Durham, 1977; Mattos, 1990; Barclay,
1991 citados en Narváez, 1998).
En el segundo nivel, lo nodal radica en que las empresas y el Estado
aparecen como agentes dominadores de la construcción del espacio y
determinan las formas de operación a nivel local (caso de la RAE, PNY,
territorio huorani) generando conflictos por la disputa, dominio y gestión
de éste. De este proceso de apropiación-expropiación surgen continuas
contradicciones que escapan al control de los dominadores, y esta anomia
propicia la emersión de nuevos actores políticos y consolidación de los
sujetos culturales regionales que esgrimen estrategias innovadas para la
organización y manejo del espacio amazónico, los primeros basándose en
los principios del desarrollo sustentable, y descentralización de la gestión
ambiental inclusive, y los segundos en los derechos colectivos (autodeterminación,
territorialidad, identidad). En todo caso hay elementos comunes
para bogar por una gobernanza ambiental y gobernabilidad democrá-
tica, que considere la racionalidad normativa y racionalidad comunicativa
cuyas lógicas de acción giren en torno a la negociación, resistencia,
alianza estratégica e institucionalización de conflictos de carácter econó-
mico, político, social, ambiental y ético.
La base teórica referida no agota la observación del rol de los actores
(hegemónicos: Estado, empresas; y subalternos: comunidades, ONG) y
las relaciones que entre ellos se establecen –sean estas de colaboración o
antagonismo–, sino que la incentiva a partir del análisis de los instrumentos
técnicos: Estudio de Impacto Ambiental (EIA), Plan de Manejo
Ambiental (PMA) y Plan de Relacionamiento Comunitario (PRC) comparados
con un modelo de EIA del – BID), por ejemplo, en cuanto elementos
objetivos que permiten reducir el margen especulativo de la
observación, no restringida al análisis de la estricta dimensión físico-espacial
y político-social de un área protegida, al contrario, la observación está
abierta a las múltiples dimensiones político-económicas y técnico-jurídicas
que sustentan actores trans-fronterizos,7 cuyas prácticas trascienden
81
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
7 Es por la relevancia de este a través que estos procesos resultan ser transnacionales, y no por ello
los contextos locales y nacionales resultan ser irrelevantes (Mato, 2005: 15). 
los límites del Estado-nación, imponiendo una cultura de gestión ambiental
que responde a lo que ha dado en llamarse “el polifacético mundo
de las normas y estándares globales” del mercado.
Volviendo a la visión regional de la Cuenca Continental Amazónica,
pero teniendo en cuenta la que corresponde a nivel local, cabe la pregunta
¿Cuál es la ley que rige en este espacio?: ¿La de conservación ecológica,
la del mercado, la del Estado, la de la entropía? Lo que permite afirmar
que gobernabilidad en la sustentabilidad, hoy en día, no es solamente lograr
un acuerdo entre ciertos intereses visibles entre ciertos actores sociales
diferenciados, sino que pasa por una construcción conceptual y estratégica
que conduzca el proceso a la sustentabilidad, y eso implica una crí-
tica radical a las creencias científicas incluso (Leff, 2005:10).
Las categorías analíticas: políticas ambientales públicas, manejo de
áreas protegidas, responsabilidad empresarial, estudios ambientales –monitoreo
y control de gestión–, relacionamiento comunitario, participación
ciudadana, descentralización ambiental, derechos colectivos indígenas,
entre otras, son tratadas dentro del marco conceptual técnico y jurídicopolítico
de los planes ambientales empresariales vigentes; lo que permite
explicar la interconexión de causalidades y reciprocidades (hombre-sociedad-naturaleza);
(Estado-empresas-pueblos indígenas) y otras redes exógenas,
con los estándares ambientales internacionales del mercado.
Respecto al Estado (ecuatoriano en particular) al estar dentro del área
de influencia neoliberal responde a las presiones del modelo, y elude y
resiste la propuesta de los espacios sociales en materia ambiental, debido
a que:
“…la racionalidad de la conservación por parte del Estado y gestión
ambiental empresarial tienen relación a la dinámica económica de la economía
global y de sus subsistemas, tendentes a reducir al mínimo la intervención
política en los diversos mercados; y porque la gobernanza global,
la cooperación internacional y la coordinación de las políticas económicas
son indispensables, pero no para diseñar mercados globales y corregir
su dinámica con criterios sociales o ecológicos, sino para establecer normativas
económicas mundiales que aseguren derechos de propiedad, libre
acceso a los mercados y un nivel lo más bajo posible de intervención estaPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
82
tal, de regulaciones y distorsiones del mercado. En consecuencia se verá
como el concepto ordenador de la economía mundial que postula el neoliberalismo
se basa en unos mercados globales lo más abiertos posibles, en
unos “estados nacionales mínimos” y en un marco regulador “débil” de
tipo multilateral que aseguren el libre comercio, la libre circulación de
capitales y los derechos patrimoniales. El “Consenso de Washington” sintetiza
los elementos medulares de este paradigma.” (Williamson, 1990,
1997 en Messner, 2003: 2).8
Para lograr su propósito, las mismas empresas transnacionales petroleras
en cuanto espacios de poder exógeno respaldados por el Estado, sus epí-
gonos y redes funcionales han ido impulsando las regulaciones socioambientales
que les garanticen estabilidad operacional, máxima extracción
en el menor tiempo posible, al menor costo posible y en función de
la mayor rentabilidad. Este proceso está condicionado por la gran concentración
de energía en los centros urbanos, y se detendría, sólo si las sociedades
periféricas fuesen capaces de retener la suficiente energía como para
equilibrar las relaciones de poder desiguales que permiten el funcionamiento
de este sistema. Sin embargo, la baja productividad de los ecosistemas
amazónicos crea un dilema en el que la creación de capacidades
organizativas y productivas suficientes resultarían en (o serían el resultado
de) el agotamiento de los recursos naturales. Por otro lado, la protección
del ambiente provocaría una reducción de poder relativo de las
poblaciones locales, generándoles una mayor dependencia hacia el centro.
La única manera de romper el círculo sería que los grupos dominantes nacionales
se den cuenta que el agotamiento de los recursos va en contra de
sus propios intereses (Bunker, 1985 citado en Vallejo, 2003: 16).
Lo expuesto se reafirma verificando que en la nueva generación de planes
de infraestructura, éstos no han sido diseñados en primer lugar para
83
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
8 Bajo estas determinaciones la democracia liberal y los gobiernos de los últimos 30 años en el
Ecuador, han aceptado niveles de regulación impuestos desde los centros del poder hegemónico,
por ejemplo: se ha legislado para favorecer la inversión transnacional petrolera haciendo
diversas concesiones y adecuando el proceso extractivo a los intereses eminentemente crematísticos
transnacionales y del Estado, viabilizando la explotación de recursos naturales no renovables
en áreas protegidas (Art. 6 de la LGA) o aceptando prácticas ambientales con incipientes
requisitos técnicos y legales como en el caso Texaco (1960-1992).
satisfacer las necesidades y demandas de las poblaciones locales, sino que
responden a las exigencias empresariales de vías de salida para las exportaciones,
lo que contribuye a la fragmentación de la cuenca continental
amazónica y también a nivel regional y local:
“El ejemplo más notable es la iniciativa para la Integración de la
Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), donde participan todos
los países amazónicos. El programa nació a partir de una iniciativa del
gobierno de Brasil, como producto de la Cumbre de Presidentes de
América del Sur (2000). Su objetivo es construir una nueva infraestructura,
como puentes, caminos e hidrovías, mejorar las existentes, promover
proyectos conjuntos, etc. Posee la particularidad que buena parte de
ese financiamiento proviene de los propios gobiernos (por medio de la
Corporación Andina de Fomento y el FONPLATA –Fondo Financiero
del Río de la Plata” (Gudynas, 2005:4).
Es evidente que a los poderes políticos no les ha quedado más que resignarse
a su condición de dependientes y ejecutores de los dictados del mercado
mundial –petrolero en particular–, respondiendo a la regla de que
cuando la economía adquiere importancia la política la pierde. Esta afirmación
general se la aprovecha para relacionar lo que en forma concreta
se expresa respecto a la RAE-PNY-territorio huaorani, donde el Estado
desde su perspectiva eminentemente economicista tiene declarada como
prioridad nacional estratégica la explotación petrolera, más aún cuando a
septiembre de 2006 el precio del barril del energético en el mercado internacional
alcanzó los $77, y a julio de 2008 los $140. A partir de este enfoque
se puede asumir que por esta causa la “política pública ambiental” ha
sido reducida a la sola dimensión formal de establecer requisitos legales
para legitimar el proceso extractivo,9 pero también se puede admitir: que
ha sido convertida en instrumento que coadyuva a la legitimación social
para evitar desequilibrios de poder entre actores hegemónicos y sub-alternos
(móviles e inmóviles) a escala regional y local; o para neutralizar o acPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
84
9 La débil política ambiental pública ecuatoriana ha propiciado la incursión de empresas petroleras
en el bosque húmedo tropical y en territorios indígenas, sin las apropiadas garantías operacionales
y de gestión socioambiental, como es el caso de la empresa Maxus, que después de su
tivar conductas político-ambientales (a favor o en contra) intra e inter étnicas
con incidencia nacional e internacional, como en el caso de las comunidades
quichuas de Pastaza –Sarayacu– Ecuador, que se oponen al
proceso petrolero en su jurisdicción; o el del pueblo huaorani, en cuanto
objeto del acoso extractivista que al margen de atravesar una crisis socioorganizativa
compleja, a junio del 2008 varios de sus líderes han expresado
su oposición al proyecto Ishpingo Tambococha Tiputini (ITT), y su
postura pesa sobremanera a nivel internacional.
Para continuar con el análisis contextual, dejamos sentado que hechos
específicos como los acaecidos en el Yasuní, constatan la vigencia de un
poder social diseminado, de una microfísica del poder que se expresa
como un contrapoder del poder del Estado y transnacional. El contrapoder
se configura como una oposición a estas grandes técnicas de poder
(Foucault, 1979: 159); se intuye que es un espacio en el que se construye
un alter-poder desde perspectivas culturales no homogeneizantes, como la
de los pueblos indígenas y desde la perspectiva teórica de Touraine (2006:
123) estos podrían ser los movimientos sociales que reivindican derechos
culturales, que han salido de la sombra y del silencio y se han convertido
en sujetos. El sujeto no es únicamente aquel que dice yo, sino aquel que
tiene conciencia de su derecho a decir yo. Por eso la historia social está
dominada por la reivindicación de los derechos: cívicos, sociales, culturales,
cuyo reconocimiento es exigido hoy de manera tan imperiosa que
constituyen el campo más ardiente del mundo en que vivimos.
En el Yasuní –conforme se verá en el contexto del texto– es evidente
como los pueblos indígenas ejercen el derecho de combinar su participación
en la actividad económica con el ejercicio de sus derechos culturales,
en el marco del reconocimiento de los otros como sujetos. En todo caso,
también es evidente la existencia de aquellos, como en general lo enuncia
Touraine (2006: 125), rechazan esta concepción ampliada de los derechos
del hombre, y en consecuencia la idea misma de sujeto se encierran en
una actitud represiva, basada para éstos en la necesaria unidad de un
85
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
rotundo fracaso en el PNY y su relación con el pueblo huaorani, salió del país con una mala imagen,
pero con sendos estudios técnicos y sociales realizados en un área protegida de máxima categoría,
que le permitieron ganar licitaciones en otros países amazónicos, como Bolivia por ejemplo
(Narváez, 1996). 
mundo abierto, y para aquellos en la urgente necesidad de proteger y de
reanimar las culturas amenazadas.
Hoy por hoy, la conservación de la diversidad biológica y el respeto a
los derechos de los pueblos ancestrales en el Yasuní están dentro de la
estrategia del extractivismo mercantil, como un transecto opaco que bloquea
la fuerza requerida para impulsar el desarrollo regional y nacional vía
extracción de hidrocarburos. Estos hechos reflejan aún más la imposibilidad
de pensar, ni aún remotamente en algún indicio de transformación
civilizatoria que pudiera vislumbrarse desde la perspectiva de la racionalidad
ambiental10, pero es más próxima una racionalidad comunicativa, una
racionalidad normativa. De ahí que la degradación ambiental se manifiesta
como síntoma de una crisis de civilización marcada por el modelo de
modernidad regido bajo el predominio del desarrollo de la razón tecnoló-
gica, por encima de la organización de la naturaleza (Leff, 2002: 19).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
86
10 La propuesta ambiental ha de ser entendida como un proyecto de vida, un modelo ético, un
desafío al cambio tecnológico y una exigencia de transformar la totalidad de la cultura para la
instauración de un nuevo modelo político capaz de articular renovadas relaciones sociales basadas
en la equitativa redistribución de la riqueza y mutuo respeto entre el hombre y la naturaleza.
Cabe considerar lo que (Leff, 2003a: 13-14) viene sosteniendo:
“la sustentabilidad, como marca de un límite de la racionalidad que organiza al planeta-mundo
y a los mundos de vida en la era de la globalización, es el horizonte que permite
trascender el cierre de la historia y reabrir el caso del punto final del estado del
mundo que, partiendo de la denominación de lo real, llega al congelamiento de sus significados;
no tanto por un agotamiento de la significancia del lenguaje, sino por la codificación
del mundo bajo el signo omnipresente, omnipotente y ominoso de la ley económica.
La “logística” del desarrollo sostenible se viene aplicando como un ars combinatoria,
en un intento de reintegrar las partes disociadas y fragmentadas del todo social,
sin un fundamento teórico sobre las raíces ontológica, epistemológica y ética de esta crisis
de la humanidad. La construcción de un futuro sustentable implica pensar la apertura
de la historia, el de sujetamiento del orden cosificador y sobreeconomizador del
mundo. Apunta hacia la creatividad humana, el cambio social y la construcción de alternativas.
Es ello lo que lleva a pensar la apertura de lo mismo hacia lo otro, y afirma que:
en la profundidad de las transformaciones y en el reordenamiento del mundo bajo la
égida de la globalización económico-ecológica, se está fraguando el campo de una ecología
política, donde emergen los conflictos en torno a la apropiación social de la naturaleza.
Estos procesos se expresan en formaciones discursivas que resignifican a la naturaleza
y confrontan a las políticas dominantes del desarrollo sostenible. La disputa sobre
los sentidos de la sustentabilidad dentro del campo de la ecología política problematiza
los principios éticos, epistemológicos y ontológicos, atrayéndolos de su campo originario
de la metafísica y de la filosofía, al del conflicto de intereses en torno a la apropiación
social de la naturaleza” (Leff, 2003b citado en Leff, 2003a; 14-15).
Es en este sentido, y coincidiendo con el autor en cita que se abren
nuevas perspectivas de indagación sobre los procesos sociales que orientan
la construcción de un futuro sustentable: el desbordamiento de la interdisciplinariedad
como una combinatoria e integración de las perspectivas
provenientes de las disciplinas existentes y sus referentes (cosificados)
del mundo, hacia el diálogo de saberes. Ello implica que la compresión
y la intervención social sobre la naturaleza rebasan el campo privilegiado
de las ciencias y de la racionalidad dominante para pensar la sustentabilidad
desde el encuentro de seres constituidos por saberes; la construcción
de una racionalidad ambiental dentro de un campo conflictivo
de intereses y concepciones diversos, que pone en juego una disputa sobre
los sentidos de la sustentabilidad, problematizando el lugar del conocimiento,
de la racionalidad, del saber y de la ética en la construcción de
un futuro sustentable; el pensar y construir sociedades sustentables trascendiendo
la relación del conocimiento con la objetividad de una realidad
producida por el efecto de las formas de comprensión del mundo,
abriendo la puerta de la historia desde la relación ética del ser con lo otro
(Leff, 2002: 15).
A fin de no desarticular la propuesta de Leff, cabe citar lo que él mismo
sustenta: que estos temas ponen de relieve el problema de la relación
social a través del lenguaje y del habla, de la comunicación intersubjetiva
y de la relación de otredad, que llevan a cuestionar y a des-construir los
preconceptos que fundan nuestra percepción del mundo desde las entra-
ñas de su racionalidad dominante. Para ello habremos de explorar dos vías
para abordar el encuentro de saberes y de racionalidades en la construcción
del desarrollo sostenible: el concepto de racionalidad comunicativa
de Jurgen Habermas, como forma de entendimiento de los procesos actuales
de racionalización social, en cuanto a su posibilidad de conducir
hacia la construcción de un consenso social que oriente la acción social
para alcanzar un futuro común sustentable, y el concepto de otredad de
Emmanuel Levinas, que introduce una relación ética, anterior y más allá
de toda ontología y toda epistemología, en la construcción de un porvenir
sustentable (Leff, 2002: 15).
87
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
“Estas vías serán contrastadas con el concepto de racionalidad ambiental
y nos llevarán a desarrollar los principios de un diálogo de saberes en la
construcción de sociedades sustentables. Esta indagación habrá de problematizar
el concepto mismo del saber (ambiental) para pensar las relaciones
de constitución entre el ser y el saber que permita trascender las relaciones
de conocimiento del mundo entre sujeto cognoscente y realidad
objetiva; de los límites de lo cognoscible y la apertura a lo Otro y lo
Infinito desde la perspectiva ética. La racionalidad ambiental emergerá
como el concepto de una razón razonable que trasciende a la racionalidad
sujeta a la positividad de un presente sin futuro, de una utilidad sin valores,
de un mundo economizado sin sentidos. El diálogo de saberes es la
tensión dialéctica del vacío de sentido, de lo que falta por decir al poner
en tensión dos palabras, dos sentencias, dos propuestas, dos razones, dos
argumentaciones (…). Diálogo en el que la relación de otredad de los
saberes convocados se produce en un texto a texto (letra a letra), más acá
del encuentro cara a cara y el diálogo fresco de la palabra viva de los actores
sociales, quienes desde sus razones, significaciones y prácticas, apuestan
por un futuro sustentable” (Leff, 2003: 15.).
Retornando a Messner (2003: 4) expresa que: a usanza de lo que pasa con
la economía globalizada,11 sucede lo propio con el diseño de una arquitectura
de gobernanza global de la ecología mundial, y este es el punto de
partida para determinar que actores son responsables de la política reguladora
ambiental a escala global y que patrones de gobernanza ambiental
rigen, subordinados a la gobernanza global de la economía mundial. Es
palpable que los protagonistas centrales y pilares decisivos son los Estados
nacionales junto con “sus” organismos y regímenes internacionales (FMI,
OMC, OCDE, OIT, nuevas instituciones como una organización amPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
88
11 El discurso dominante de la globalización promueve un crecimiento económico sostenido, desconociendo
y negando las condiciones ecológicas y termodinámicas para la apropiación y transformación
de la naturaleza. La naturaleza está siendo incorporada al orden económico mundial
mediante una doble estrategia: por una parte se intenta internalizar los costos ambientales del
progreso; junto con ello, se recodifica al individuo, a la cultura y a la naturaleza como formas
aparentes de una misma esencia: el capital. Así, los procesos ecológicos y simbólicos son reconvertidos
en capital natural, humano y cultural, para ser asimilados al proceso de reproducción y
expansión de la economía, mediante una gestión económicamente racional del ambiente (Leff,
2003c) 
biental mundial, etc. El eje es el paradigma de un orden económico mundial
de cobertura intergubernamental y multilateral). Así se constata la
hipótesis de que la implantación de sistemas de gestión y control ambiental
a través de “normas globales” y “sistemas de estándares globales”, viabilizan
la política empresarial transnacional y estatal extractivista, y al
margen del marketing que les favorece, les significa involucrarse en el
juego de la competitividad sistémica (económico-política), para la cual
tiene mucha importancia el mejoramiento de las relaciones interactivas
entre las empresas y su entorno social e institucional regional y local, logrados
en base a los marcos regulatorios ambientales estatales y los sistemas
estandarizados de gestión, en un nuevo y complejo entorno de gobernanza
ambiental.
En función de profundizar el análisis, respecto a la relación entre la
problemática socioambiental de la Cuenca amazónica continental y la
Amazonía ecuatoriana, a partir del próximo numeral se pone énfasis en la
problemática del Yasuní,12 donde la dinámica que entrañan la gobernanza
y la gobernabilidad presupone una gestión eficaz, a fin de que aquella
no degenere en ingobernabilidad. En este sentido y para sugerir una entrada
al tema, cabe anticipar lo que sostiene Barrera de Jorgenson (2004:
186) quien argumenta que el control de la gestión ambiental dentro de
este entramado complejo debería estar bajo la estricta responsabilidad del
Estado y sus instituciones especializadas. Esta posición se reafirma con la
denuncia de Kimerling (2006) al señalar que la “privatización de la gestión
ambiental en Ecuador” si es real, obteniéndose como consecuencia la
agudización de la crisis de gobernanza ambiental. La privatización implica
la exclusión de la gestión ambiental de la norma legal, sometiéndola a
la sola relación contractual, en la cual la empresa no asume la gestión ambiental
con la misma fuerza obligatoria que caracteriza a la disposición
legal, desde este enfoque procede dilucidar si la crisis de gobernanza ambiental
en el PNY es una expresión de la anomia.
89
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
12 En el PNY la complejidad a nivel de la gobernabilidad es mayormente visible a partir de las últimas
movilizaciones y paros provinciales de Sucumbíos, Orellana y Napo (diciembre de 2005,
febrero y marzo de 2006) que reflejan el carácter estratificado de los niveles de actuación local,
regional y nacional (no global) pero que permiten analizar las interacciones entre la gobernanza
local y global y la crisis de gobernabilidad a nivel regional y del Ecuador (Narváez, 2006).
Este caso ilustra de manera emblemática la ineficacia de los instrumentos
de gobernaza ambiental y no sigue el “efecto bumerang”. La incapacidad
del Estado de llevar a cabo una política de conservación congruente
con la delimitación de áreas protegidas deja el campo libre a la
gestión privada del medio ambiente y de las relaciones comunitarias de
los bloques petrolíferos, lo cual obstaculiza las institucionalización de los
arreglos en los conflictos ambientales (Fontaine y Narváez, 2007). Los
conflictos socioambientales en la Amazonía regional son álgidos, no obstante
hay experiencias en el sector extractivo, que muestran un manejo
más adecuado de los problemas, connotando signos de innovadas formas
de relacionamiento entre pueblos y actores hegemónicos, que han posibilitado
que el Estado reasuma la responsabilidad del desarrollo de los pueblos,
y no las empresas petroleras. Tal es el caso de Camisea en el Perú
(Perú Gas, 2007) (www.securities.com-Business & Industry). También
hay signos positivos respecto a la responsabilidad social empresarial, en
cuanto no sea reducida a una simple estrategia empresarial de ablandamiento
de conciencias vía asistencialismo, sino como dispositivo empresarial
para impulsar: cambios estructurales en la región, rendición de
cuentas y la participación ciudadana en el control socioambiental.
Petróleo y crisis ambiental en la Región Amazónica Ecuatoriana (RAE)
La referencia histórica de la integración de la cuenca amazónica continental
hecha anteriormente, constituye una base para el abordaje específico
de la problemática socio-ambiental de la RAE13, a partir de las siguientes
constataciones. La década de los años 1960 muestra un cambio cualitativo
en la formación social ecuatoriana, influenciada por múltiples factores
como: el incremento del capital mercantil y su concentración en el secPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
90
13 La RAE por su naturaleza intrínseca es un área social y ambientalmente diversa, ecológicamente
sensible y culturalmente vulnerable. Está circunscrita en un entorno ecológico complejo,
alcanza una extensión de 130.802 Km2; su selva baja tiene una altura promedio de 450 msnm,
suelos aluviales, volcánicos, suelos rojos (oxisoles y ultisoles) relativamente infértiles. La formación
ecológica predominante es el bosque húmedo tropical (bht); su temperatura media anuales
de 24gc. y las precipitaciones superiores a los 3.100 mm anuales; la humedad relativa regional
es superior al 80 por ciento y la nubosidad varía entre 5/8 y 7/8 horas de luz; llueve durante 223
tor agro exportador y comercial, especialmente del litoral; la expansión de
la red de transportes y comunicaciones; la mayor integración del país,
entre otros. En la década de los años 1970 se afirman importantes cambios
que caracterizaron la década de los años sesenta: mayor gravitación
de los centros urbanos, ampliación y diversificación de la base exportadora
(en especial el petróleo), acentuación del proceso de industrialización
sustitutiva de importaciones, crecimiento de la población asalariada, concentración
creciente de la producción y el capital, extensión del mercado
propiamente capitalista.
El petróleo en la RAE –Nor Oriente ecuatoriano– fue descubierto a
finales de la década de los años 1960 por Texaco, y en 1967 esta empresa
desarrolló el primer yacimiento petrolífero, al que denominó Lago Agrio.
A partir de mayo de 1972 fluye el petróleo por el oleoducto transecuatoriano
hacia el puerto de Balao en Esmeraldas. En agosto de 1972 zarpa el
buque tanque Ana Cortez de la empresa Texaco con el primer cargamento
de crudo amazónico hacia los mercados mundiales. En los últimos 35
años se ha extraído cerca de 4.035 millones de barriles de petróleo
(Ministerio de Energía, 2007), es el sexto de los productores de petróleo
de América Latina y el cuarto entre los mayores exportadores.
Actualmente, el Ecuador tiene reservas probadas remanentes calculadas
en 4.630 millones de barriles (Fontaine, 2007a: 11). 17 contratos cubren
un total de 3,4 millones hectáreas de la RAE (Narváez, 2004, 102 y ss).
En febrero de 1972 las Fuerzas Armadas asumieron el gobierno anunciando
la ejecución de una serie de reformas como la agraria, la tributaria
y de un conjunto de beneficios sociales. La explotación y exportación de
petróleo favorecida por altos precios en el mercado mundial permitió crecimientos
verdaderamente espectaculares de los principales agregados
económicos: las exportaciones del orden de los 190 millones de dólares de
1970 pasaron a más de 1.300 millones de dólares de 1977; el presupuesto
del gobierno central pasó del orden de los 5 mil millones de sucres en
el 70 a los 27 mil millones en 1977; el PIB aumentó de 1.062 millones
91
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
y 259 días al año y no existen meses ecológicamente secos, ya que los valores de la precipitación
siempre exceden a los de la evapotranspiración potencial. Esta región tiene una reserva bio-gené-
tica inconmensurable y una riqueza cultural constituida por 9 pueblos que representan 1/3 de la
población regional (Narváez, 2004: 102 y ss). 
de dólares a 13.946 millones en el mismo periodo; la RMI de 55 millones
de dólares a 563 millones.14 Con esto se vigorizó la participación del
Ecuador dentro de la lógica globalizante del capitalismo internacional, el
país se volvió más atractivo para las inversiones y los bancos extranjeros,
precisamente por esa riqueza petrolera que le otorgó la imagen de un
nuevo rico. La enorme masa de recursos captada por el Estado le permitió
invertir en infraestructura vial, energética, sanitaria y atender a presiones
económicas y sociales múltiples (Velasteguí, 2004).
Para Fontaine (2007a: 15) la era de bonanza petrolera en 1973 se tradujo
en una tasa de crecimiento del PIB en el 25,3 por ciento, luego del
9 por ciento en promedio en la década de los años 1970. No obstante dicha
bonanza provocó desequilibrios en la economía nacional, conocidos
como síntomas de la “enfermedad holandesa”:
“Cuyas consecuencias se hicieron sentir a tres niveles: la pérdida de competitividad
de los productos agrícolas de exportación (banano, cacao y
café); el escaso desarrollo del sector industrial, protegido por restricciones
a las importaciones; y una alta inflación anual (1l 16,2% en promedio,
entre 1970 y 1981), a pesar de la rigidez de la tasa cambiaria.” (Naranjo,
2006 citado en Fontaine, 2007b).
“Aquellos efectos se miden en primer lugar por el “efecto ingreso” generado
por la bonanza de los setenta: el ingreso del PIB per cápita se tradujo
por un incremento de las importaciones de bienes de consumo y un
desequilibrio crónico de la cuenta corriente; se incrementó la deuda externa
cuando los precios de las exportaciones bajaban, a lo cual se sumó el
déficit estructural del presupuesto estatal (que llegó hasta un 50% del
PIB), puesto que el petróleo sirvió en particular para financiar los servicios
públicos, la construcción de infraestructuras básica, la promoción
social y los gastos crecientes de la administración pública (+11% entre
1972 y 1983). Finalmente la bonanza provocó un “efecto de factores”,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
92
14 A partir de la explotación de yacimientos hidrocarburíferos, la RAE cobra mayor importancia
económico-política y en un período relativamente corto se convierte en espacio estratégico para
la economía nacional. Además ha sido sometida a intensos procesos de integración y el principal
actor ha sido el propio Estado. En consecuencia, el proceso colonizador encuentra su punto
de apoyo en una fuerza que a la vez dispone del poder político para decidir y de los instrumentos
técnico-administrativos para implementarlo. 
visible con la caída de la población económicamente activa en el sector
agrícola (del 52,9% al 33% en el mismo período) y el aumento de la
misma en el sector no transable (+16,5%). Ibíd.) (…) Finalmente, el
impacto social de la bonanza petrolera fue aniquilado por la crisis de la
deuda de los años ochenta (…) El Ecuador fue afectado por una grave
recesión en los años 1998-2000, cuando el PIB decreció del 34% al 72%
y la extrema pobreza del 12% al 31%.” (Acosta, 2006: 90 citado en
Fontaine, 2007b:15).
Desde su inicio el proceso extractivo petrolero a gran escala ha estado
marcado por los impactos físicos, bióticos y sociales que han generado
situaciones de conflicto con relevancia socio-política nacional e internacional,
como los casos más dramáticos Texaco15 y Maxus responsables de
irreversibles impactos negativos en la vida de los pueblos indígenas amazónicos,
particularmente el huaorani16 (Narváez, 1996; 2007; Fontaine,
2003). Según Fontaine (2007a: 33): “El conflicto más mediático a nivel
internacional es, sin lugar a duda, aquel que opone el Frente de la amazonía
(FDA) a Texaco, desde 1993, a partir de la presentación de una demanda
ante la Corte Superior del Distrito Sur de Nueva York, reclaman-
93
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
15 Texaco diseñó y operó la infraestructura general para la exploración, producción y el transporte
en consorcio con CEPE (hoy Petroecuador). Las operaciones de Texaco en el Ecuador (1964 a
1992) son un ejemplo de desempeño ambiental muy deficiente. Según Acción Ecológica (Alerta
Verde, No. 133) taló más de 2 millones de acres de árboles y derramó 16,8 millones de galones
de petróleo crudo en la cuenca amazónica, además de contaminar fuentes de agua, atmósfera,
suelo e impactar socialmente de una manera drástica. En 1993, una demanda colectiva presentada
en un tribunal de Nueva York por los pueblos indígenas ecuatorianos contra Texaco captó
la atención internacional. Se demanda US$ 1,5 millones como compensación por la destrucción
ambiental. Se acusa a Texaco de no tomar medidas para prevenir la contaminación de aguas subterráneas,
supuestamente por ahorrar entre US$ 3 y 4 por barril de petróleo. El gobierno de
Mahuad firmó con esa empresa un convenio de remediación, que fue rechazado por los indígenas
y los grupos sociales y ecologistas locales. Desde entonces el litigio continúa con dificultades
y tramitándose en los tribunales de Lago Agrio, por su parte la Texaco impugna dichas pretensiones
y niega toda responsabilidad, además de endilgar a Petroecuador la crisis socioambiental
amazónica, su principal argumento de defensa es que para esa época podía contaminar debido a
que no había prohibición legal.
16 Cabe tener en cuenta que hacia los años 1930-1940, la empresa Shell abandonó sus actividades
exploratorias precisamente por los conflictos con el pueblo huaorani. La penetración de la industria
petrolera en territorio huaorani fue posibilitada por acciones con la población por parte de
los misioneros del ILV. Actualmente se considera que el 80 por ciento del territorio está concesionado
a empresas petroleras (Acción Ecológica: Alerta Verde, 2004: 133).
do la indemnización de 30.000 habitantes de la Amazonía por daños a la
propiedad y a la salud”. Los impactos negativos generados por la contaminación
del área concesionada a Texaco y Gulf en la década de los años
1960, arreciaron a partir de 1972 con la explotación y transporte del petróleo.
Se puede deducir que por estas causas, el proceso extractivo es objeto
de resistencia casi generalizada por parte de los pueblos indígenas,
sectores sociales organizados y ONG ambientalistas radicales conectadas
a ONG internacionales.
Las empresas petroleras transnacionales operan sujetas a convenios
otorgados por licitación internacional (17 contratos –de prestación de
servicios y posteriormente cambiados a de participación–, cubrían un total
de 3,4 millones hectáreas). Petroecuador por su parte tenía el monopolio
de las actividades de transporte de crudo hasta Balao, continúa con
el de productos limpios por poliductos y el de la refinación (175.000
bpd). Ha tenido un desempeño deficitario y su producción sólo aumentó
alrededor de 300.000 bpd en 1985 a un máximo de 340.000 bpd en
1995, pero ha disminuido en forma sostenida a 246.000 bpd en el 2001,
a 185.000 bpd a octubre de 2006 y a 165.000 a noviembre de 2007 (sin
contar con la extracción del B-15, ex Oxy), casi un 50 por ciento menos.17
Las operaciones de Petroecuador han sido limitadas por su baja eficiencia,
debido a: falta de autonomía administrativa y financiera, controles deficientes
en todas las etapas de producción, transporte, refinación y distribución,
excesiva interferencia política en la gestión, y falta de fondos para
las inversiones, mantenimiento y remediación ambiental (Baquero, 2006:
37-153). Los recursos que el gobierno le asigna son insuficientes para asegurar
el mantenimiento adecuado y niveles históricos de extracción, mucho
menos para actividades adicionales de exploración. El desempeño actual
no ha mejorado y el déficit financiero ha sido crónico desde 1996
hasta el 2006.
En el 2007 el gobierno de Rafael Correa asigna a la empresa estatal un
presupuesto de 4.500 millones de dólares, no obstante a junio de 2007
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
94
17 En Mayo de 2006 se declara la caducidad del Contrato de Participación suscrito entre la empresa
norteamericana Occidental y Petroecuador, y los 103 mil b/d que extraía la transnacional de
esos yacimientos, ahora los hace la empresa estatal en una cantidad de 80 mil b/d.
tiene deudas vencidas por cerca de 180 millones de dólares, según declaraciones
del hasta entonces Ministro de Energía, Alberto Acosta.
En el año 2000, el gobierno propuso impulsar operaciones conjuntas
(Petroecuador-sector privado) en la explotación de los campos principales.
Sin embargo, a principios de 2001 el Congreso rechazó la legislación
que permitiría las operaciones conjuntas, y en diciembre de 2001 el Tribunal
Constitucional rechazó otro plan de reforma que hubiera dado lugar
a que empresas privadas asumieran el control operativo (la propiedad)
de los cinco mejores yacimientos de la empresa estatal. El gobierno propuso
aumentar la producción a los niveles de 1995 (340.000 b/d) a través
de alianzas operativas con proveedores de servicios, utilizando los contratos
de servicio existentes (mediante los cuales éstos recibieran el 30 por
ciento de la producción incremental a cambio de inversiones en una recuperación
petrolera mejorada).
El gobierno argumentó la insuficiencia de oleoductos como limitación
principal para aumentar la extracción y exportación petrolera. La Ley de
transformación económica de marzo de 2000 autorizó al sector privado la
construcción de un nuevo oleoducto para el crudo pesado, el cual aumentaría
la capacidad de transporte de 390.000 bpd alrededor de 850.000
bpd. La construcción del OCP por un consorcio de cinco empresas petroleras
internacionales encabezado por Alberta Energy de Canadá empezó
en junio de 2001 y concluyó a fines de 2003. También se anunció una
ronda de concesión de licencias para 11 bloques de petróleo y 2 bloques
de gas natural, que se llevaría a cabo en algún momento en el 2002, pero
no se concretó en su totalidad. Tanto la construcción del OCP como la
perspectiva de ampliación de la frontera extractiva petrolera han provocado
protestas generalizadas de las ONG ambientalistas, pueblos indígenas
y otras organizaciones sociales.
En todo caso, el sector privado ha mostrado cierta renuencia para
invertir fondos adicionales en el desarrollo petrolero, las razones principales
que sustenta son la falta de seguridad legal y de reglas claras con respecto
a la consulta previa informada y derechos de los pueblos indígenas en
caso de ejecutarse proyectos en sus territorios. (Actualmente existe el
Reglamento al Art. 28 de la LGA, sobre participación ciudadana). La Ley
de hidrocarburos vigente es considerada excesivamente compleja y confu-
95
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
sa,18 que no garantiza transparencia en el proceso de las licitaciones y condiciones
de los contratos, los cuales carecen de reglas uniformes en relación
a los porcentajes de participación en el petróleo. No hay un regulador
independiente, el sistema judicial es poco digno de confianza, y las autoridades
tributarias no disponen de instrumentos legales suficientemente claros.
Aún en estas circunstancias y considerando el incremento del precio
del barril de petróleo a 77 dólares en el mercado internacional, en abril de
2006 el Congreso Nacional reformó la Ley de hidrocarburos, lo cual permite
la renegociación de los contratos petroleros incrementando la participación
del Estado al 50 por ciento de la rentabilidad que genera la producción
incremental de dicha actividad (No del porcentaje de la extracción
base, que en promedio continúan siendo entre el 30 y 35 por ciento).
En septiembre de 2007, el presidente Correa vía Decreto Ejecutivo
resolvió elevar al 99 por ciento la rentabilidad para el Estado, de la producción
incremental, y que hacia marzo de 2008 se cambiarían los contratos
de participación a prestación de servicios, como un mecanismo conclusorio
del problema de la rentabilidad petrolera para el Estado, sin embargo,
no se disponen medidas concretas respecto a la participación de los organismos
seccionales en dicha renta y menos sobre las propuestas que permanentemente
han planteado los pueblos indígenas a los gobiernos de turno,
respecto su participación en la distribución de la renta petrolera, remediación
ambiental, control de gestión, rendición de cuentas, etc.,19 lo que
redunda en desmedro de la gobernanza ambiental en la RAE, PNY y territorio
huaorani. Finalmente, el Estado ecuatoriano ha asumido la modernización
como un proceso que implica importantes reformas económicas
estructurales y políticas respaldadas en el fortalecimiento estatal y contención
del despliegue de la reestructuración neoliberal.
Retomando el hilo del análisis, no obstante se impone la estrategia
neoliberal generadora de políticas que en la década de los años 1990 propiciaron
el resurgimiento de corrientes nacionalistas y formulaciones nuevas
del proyecto de Estado-nación. Algo que en la conciencia del propio
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
96
18 La Ley de hidrocarburos fue reformada en abril de 2006, y ello garantiza al Estado una participación
del 50 por ciento de la renta petrolera –del excedente de la extracción que marca la línea
base– generada por las empresas petroleras privadas. A julio de 2006 todavía no se expedía el
reglamento para la aplicación de la Ley considerando sus reformas.
Estado parecía superado, como la llamada cuestión nacional, las diferencias
étnicas, el regionalismo y la integridad territorial (Ortiz, 2004: 2), a
lo que se sumaría la dimensión ambiental y que en conjunto constituyen
base de conflictos y desafíos políticos actuales.
En este contexto, desde lo que se denominó la periferia nacional amazónica,
emergió la propuesta política de los pueblos indígenas respecto al
derecho a ser reconocidos como sujetos autónomos, en un marco de estrategias
y presiones estatales y del capital transnacional para radicalizar el
proceso extractivista petrolero, apelando a interpretaciones legales extensivas
e inclusive cooptando sectores poblacionales. La propuesta indígena
fue incrementando, desde la ética de la alteridad e interculturalidad, otras
vindicaciones de carácter territorial, económico, socio-ambiental y de autonomía,
con incidencia político-regional, nacional e internacional.
La explotación petrolera convirtió a la Amazonía ecuatoriana en un
espacio más dinámico caracterizado por la interrelación compleja de múltiples
actores, en el que se expresan intereses diversos que reflejan contradicciones
superables, y hasta antagónicas entre actores hegemónicos
(Estado, empresas) y subalternos o estratégicos (pueblos indígenas, colonos,
organizaciones sociales, ONG), tamizadas por fenómenos socio-polí-
ticos internos y externos relacionados a la ampliación de la frontera extractiva
petrolera20, particularmente en territorios indígenas cofán, siona secoya,
quichua, huaorani, shuar, achuar, shiwiar, záparo y en áreas protegidas
como Limoncocha, Cuyabeno, Tagaeri, Taromenani, Yasuní, Napo
Galeras. En el PNY y territorio huaorani operan las empresas Ptroriental
(Perenco), YPF-REPSOL, Petrobras, AGIP y a partir de mayo de 2006, la
97
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
19 En todos los espacios propios o de otros actores, los pueblos indígenas respecto a las actividades
extractivas hidrocarburíferas sostienen, que éstas posiblemente han generado la situación más
crítica en la cual se han obviado y violado constantemente los derechos colectivos a la consulta
previa, reconocidos en los instrumentos internacionales y en la Constitución Política. Para la
COICA, citada en (de la Cruz, 2005: 4), la creciente actividad de las empresas extractivas de
hidrocarburos en los territorios indígenas de los países de América Latina, fomentado a través de
la concesión de licencias de operación que otorgan los gobiernos de la región causan problemas
ambientales, sociales y culturales muy serios que afectan la cultura y territorialidad de los pueblos
indígenas. En consecuencia, es visible que su resistencia a los procesos extractivos tiene sustento
político y ambiental.
20 Según (Wade, 2000 citado en Ortiz, 2004: 3), la fuerza impulsora de la ampliación de toda frontera
es la acumulación de capital. Por su parte Ortiz, reitera que la ampliación de la frontera
Occidental dejó de operar el B-15 debido a que sus activos pasaron a
Petroecuador por haberse declarado la caducidad del contrato. La empresa
estatal además es responsable del área denominada IshpingoTambococha-Tiputini,
ubicada al nor-este del Parque Nacional y Reserva
de Biosfera Yasuní, que según pronunciamientos del 3 de febrero de 2007
por parte del presidente Rafael Correa, el ITT será una realidad al margen
de la oposición de los grupos ecologistas radicales, y en base a una adecuada
y eficiente gestión ambiental y social (Diario Hoy, 04-02-07), pero esta
posición se ha ido flexibilizando, hasta que en junio de 2007 el gobierno
propuso el represamiento in situ del petróleo del ITT, pero en junio de
2008 planteó la posibilidad de licitación, para extraer o no extraer.
El análisis macro referido permite deducir que en lo concreto: extracción,
conservación, gestión ambiental descentralizada y crisis de gobernanza
ambiental21 en el Yasuní y territorio huaorani constituyen una problemá-
tica multicausal, socialmente emergente y de compleja solución, precisamente
por la diversidad de factores que la han generado y porque se expresa
al interior de una frontera violenta –espacio en construcción– inserta en
el contexto de un país inconcluso, trunco, que continúa en procesos ecoPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
98
petrolera en los territorios indígenas amazónicos ha transferido a las corporaciones transnacionales
no sólo el poder de extraer un recurso del subsuelo, sino y fundamentalmente, de gobernar
la Amazonía. La frontera en expansión –concluye– no es únicamente una penetración económicamente
motivada, sino también la expansión de unas nociones de progreso, modernidad
y civilización occidentales.
21 A la gobernanza ambiental se la entiende, más que como un “estado” adquirido por una construcción
institucional y normativa a partir de un cierto consenso de los actores con poder (estratégicos),
como un proceso constantemente en construcción, en la medida en que los actores y
sus relaciones pueden cambiar. Esta visión está inserta en una preocupación central: construir la
gobernabilidad desde aristas complementarias como la problemática del desarrollo, la dimensión
ambiental, el marco institucional necesario para normar y viabilizar las relaciones de cooperación
entre actores públicos y privados, por ejemplo. Según Fontaine (2007) a partir de un aná-
lisis contextual de las reservas de biosfera, respecto a la reserva de biosfera Yasuni, considera que
esta constituye un instrumento de “gobernanza ambiental”, entendida como el conjunto de
reglas, prácticas y entidades institucionales que enmarcan la gestión del medio ambiente en sus
distintas modalidades (conservación, protección, explotación de recursos naturales, etc.) (…) Si
bien es cierto la política ambiental sigue siendo de dominio exclusivo del Estado nacional, la
gobernanza ambiental responde cada vez más a preocupaciones y procesos de toma de decisiones
globales, aunque estos no sean necesariamente vinculantes. Por lo tanto, los Estados nacionales
firmantes de aquellos documentos (tratados, convenios, declaraciones) y miembros de programas
del “régimen ambiental internacional” son cada vez más responsables ante la comunidad
global (Fontaine, 2007). Fontaine reitera que de acuerdo a la taxonomía de la UICN y que es
nómicos y políticos específicos iniciados hace siglos.En el Ecuador –país en
ciernes– impera un modelo social, político y económico excluyente e inequitativo.
La exclusión e inequidad están asociadas básicamente a categorí-
as sociales como la pobreza, la etnicidad, la edad, el género. Quienes sufren
de mayor marginación son los pobres, los habitantes del campo, las comunidades
indígenas, los afroecuatorianos, la niñez, los adultos mayores y las
mujeres de toda condición. Inequidad y exclusión operan en el Ecuador
principalmente a través de tres mecanismos interrelacionados entre sí: el
modelo de desarrollo y las políticas públicas; el sistema político y la débil
gobernabilidad democrática; y, una serie de prácticas sociales y culturales
que refuerzan la transmisión de las inequidades de una generación a otra.
Tratándose del modelo de desarrollo y la acción pública, se ha identificado
tres áreas que requieren especial atención. En primer lugar, la
estructura productiva y el mercado de trabajo, cuyas debilidades se expresan
en la concentración de la actividad económica, el exiguo crecimiento,
la persistencia de la pobreza, la precariedad laboral, las amenazas a la seguridad
alimentaria y las urgencias en el ámbito de la competitividad con
miras a la inserción internacional. En segundo lugar, la dependencia excesiva
de la explotación de recursos naturales, cuyo manejo no sustentable
provoca el deterioro ambiental que, además, incide en la vulnerabilidad
del país frente a amenazas y desastres naturales. Y, en tercer lugar, las limitaciones
de la acción pública, donde se aprecia una política fiscal de tendencia
regresiva y una inversión social claramente insuficiente, reflejadas
ambas en unos servicios sociales básicos inadecuados –en especial salud y
educación– y en la precariedad de la seguridad social (UNDAF, Evaluación
Común de País –CCA, y el Marco de Asistencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, 2004: 6).
Otro elemento que coadyuva a reproducir la exclusión social en el
Ecuador está constituido por un conjunto de barreras sociales y cultura-
99
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
asumida por el programa “El hombre y la biosfera”, las actividades extractivas chocan directamente
con el concepto de sostenibilidad y de conservación. Sin embargo, afirma, persiste una
incertidumbre en cuanto a la definición de los “otros usos” por parte de los actores locales y las
autoridades de tutela. Concluye afirmando Fontaine, que en el caso de la reserva de biosfera
Yasuní, estas actividades son el origen de muchos conflictos y en cierta medida ello explica los
alcances limitados que se han logrado en la administración del área.
les, que se manifiestan en la discriminación que sufren las mujeres, las
comunidades indígenas y los afroecuatorianos, en la creciente violencia
que se da en espacios públicos, instituciones y hogares, y en los mecanismos
que transmiten de una generación a otra ya sea las oportunidades de
una vida con bienestar o la marginación y la pobreza (UNDAF,
Evaluación Común de País –CCA–, y el Marco de Asistencia de las
Naciones Unidas para el Desarrollo, 2004: 6). Todos estos problemas
debido a su permanencia en el tiempo se han tornado estructurales y por
lo tanto de mayor complejidad y más difícil solución.
El ejercicio del poder extractivo-estatal en la RAE
En la región amazónica las nociones desarrollo, medio ambiente, cultura,
economía, identidad, sustentabilidad, pobreza, pueblos indígenas, derechos
colectivos, territorio, transferencia de competencias ambientales,
refieren la existencia de un campo de conflictos ligado a relaciones de
poder. En el contexto del análisis se trata de entender los conflictos que
se establecen entre los sujetos políticos, a partir de una aproximación a la
teoría del poder sustentada por Foucault, desde esta referencia:
“…lo que hace que el poder se aferre, que sea aceptado, es simplemente
que no pesa solamente como una fuerza que dice no, sino que de hecho
circula, produce cosas, induce al placer, forma saber, produce discursos;
es preciso considerarlo más como una red productiva que atraviesa todo
el cuerpo social que como una instancia negativa que tiene como función
reprimir.” (Foucault, 1999a: 48).
Reiterando lo expresado en la parte introductoria de este texto: “El poder
es ante todo una relación de fuerza, que implica maneras de ejercerlo y
formas de resistencia. La resistencia en las relaciones de poder desempeña
el rol de adversario y está en todas partes dentro de la red de poder, que
es donde se construye la dominación, la violencia y por tanto el sufrimiento
de los grupos sociales.” En espacios como el Yasuní la violencia
que afecta a los sujetos culturales, que particularmente actúan como resistencia-adversario-poder
de los excluidos.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
100
Según Crespo Flores (2005: 238 y ss), el poder está presente en cualquier
relación humana, la cual por definición una persona trata de controlar
la conducta de otro. Entonces, el poder es fundamentalmente una
relación entre individuos o grupos por el cual ciertas acciones modifican
las acciones de otros (Foucault, 1982: 217, 220); las relaciones de poder
están referidas a la capacidad de influir, dirigir, orientar o determinar la
conducta y o comportamiento del otro (Foucault, 1996: 110, Duverger,
1970: 26; Badia, 1976: 36). En consecuencia, el poder sólo existe en la
acción. Por lo tanto, en el ejercicio de las relaciones de poder siempre existe
la posibilidad de negarse, para revertir esta situación; en definitiva,
“donde hay poder hay resistencia”. La resistencia es parte de esta relación
estratégica en la que consiste el poder (Foucault, 1982: 217; 1994: 168
citado en Crespo, 2005: 238 y ss).
De Foucault (1979: 19) se extracta un fundamento clave respecto a
¿qué es el poder? o más bien, ¿cuáles son sus efectos, sus relaciones, los
diversos dispositivos de poder que se ejercen en distintos niveles de la
sociedad, en múltiples sectores y con extensiones tan variadas? El análisis
del poder o de los poderes ¿puede de un modo y otro, deducirse de la economía?
pregunta Foucault, y en primer lugar sustenta que en la teoría jurí-
dica clásica, el poder es asumido como un derecho del cual sería poseedor
a la manera de un bien y que se podría, por lo tanto transferir o alienar, de
modo total o parcial, a través de un acto jurídico o un acto fundador de
derecho que sería del orden de la cesión o del contrato. En consecuencia,
para la teoría clásica, el poder es poder concreto que cada individuo detenta
y que cedería total o parcialmente, para poder constituir un poder polí-
tico, una soberanía. Dentro del complejo teórico al cual se refiere Foucault,
la constitución del poder político se realiza según el modelo de una
operación jurídica del orden del intercambio contractual (analogía manifiesta,
y que recorre toda la teoría, entre el poder y los bienes, el poder y la
riqueza) (Foucault, 1979: 19). En segundo lugar sustenta que:
“En la concepción marxista general del poder no hay nada de todo esto.
Hay en cambio algo que se podría llamar la funcionalidad económica del
poder en la medida en que el poder tendría, en sustancia, el rol de mantener
al mismo tiempo las relaciones de producción y la dominación de clase
101
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
que el desarrollo y la modalidad específicos de la apropiación de las fuerzas
productivas ha hecho posible. El poder político encontraría entonces aquí,
en la economía, su razón de ser histórica.” (Foucault, 1979: 20).
Foucault para su análisis “no económico” del poder parte de la afirmación
de que el poder no se da, no se intercambia ni se retoma, sino que se ejerce
y sólo existe en acto. También argumenta que el poder no es principalmente
mantenimiento y reproducción de las relaciones económicas, sino,
ante todo, una relación de fuerzas. Las preguntas serían entonces: si el
poder se ejercita, ¿qué es este ejercicio, en qué consiste, cuál es su mecá-
nica?, y responde: el poder es esencialmente el que reprime; el poder
reprime por naturaleza, a los instintos, a una clase, a individuos. Pero
Foucault insiste en que sobremanera el poder, siendo el despliegue de una
relación de fuerzas, debería ser analizado en términos de lucha, de enfrentamientos
y de guerra, en lugar de serlo en términos de cesión, contrato,
alienación, o en términos funcionales de mantenimiento de las relaciones
de producción. Foucault fundamenta que el poder es mucho más que represión
y que esta noción usada para caracterizar los mecanismos y los
efectos del poder es insuficiente. Para fundamentar su aseveración enfatiza
que:
“(… el poder, si se lo mira de cerca, no es algo que se divide entre los que
lo detentan como propiedad exclusiva y los que no lo tienen y lo sufren.
El poder es, y debe ser analizado como algo que circula y funciona en
cadena (…) el poder funciona y se ejerce a través de una organización
reticular. Y en sus mallas los individuos no sólo circulan, sino que están
puestos en la condición de sufrirlo y ejercerlo; nunca son el blanco inerte
o cómplice del poder, son siempre sus elementos de recomposición. En
otras palabras: el poder no se aplica a los individuos, sino que transita a
través de los individuos (…) El individuo no es el vis-a-vis (enfrentado)
del poder. El individuo es un efecto del poder y al mismo tiempo, o justamente
en la medida en que es un efecto suyo, es el elemento de composición
del poder. El poder pasa a través del individuo que ha constituido.”
(1979: 22).
Concluye afirmando que debe hacerse un análisis ascendente del poder:
partir de los mecanismos infinitesimales (que tienen su historia, su trayecPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
102
to, su técnica y su táctica) y después ver como estos mecanismos de poder
(que tiene su solidez y su tecnología específica han sido y son aún investidos,
colonizados, utilizados, doblegados transformados, trasladados,
extendidos por mecanismos cada vez más generales y por formas de dominación
global. No es que debamos estudiar la dominación global como
algo que se pluraliza y repercute hasta abajo). Recalca e insiste en que se
debe analizar la manera en la cual los fenómenos, las técnicas, los procedimientos
de poder funcionan en los niveles más bajos; y además mostrar
las formas como los procedimientos se trasladan, se extienden, se modifican,
pero sobre todo mostrar como fenómenos más globales los invisten
y se los anexan y como poderes más generales o beneficios económicos
pueden insertarse en el juego de estas tecnologías de poder relativamente
autónomas e infinitesimales (Foucault. 1979: 27-28).22
Según (Patton, 1998: 68 en Crespo, 2005: 240): cuando las relaciones
son fijas, inmóviles, congeladas, también existen relaciones de poder,
entonces uno de los sujetos está sometido a la voluntad del otro, sobre el
cual puede ejercer violencia ilimitada e infinita; estas son situaciones
donde las posibilidades de resistencia efectiva han sido removidas, por
tanto la relación de poder entre dos sujetos se torna unilateral. En este
sentido, recurriendo a Foucault (1996: 96-97) no es posible revertir esta
relación, pues se halla bloqueada. Cuando un individuo o grupo social
103
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
22 En el interés del análisis de la construcción y ejercicio del poder en el Yasuní, cabe preguntarse,
en base al enfoque teórico de Foucault, respecto a la internación de los locos a partir de la dominación
de la clase burguesa en el siglo XVII. “¿Siendo el loco el que es inútil para la producción
industrial, debemos desembarazarnos de él? (…) Y bien, puesto que el cuerpo humano a
partir del siglo XVIII, se hizo esencialmente fuerza productiva, todas las formas de dispendio
irreducibles a la constitución de las fuerzas productivas, y por ende perfectamente inútiles, han
sido proscritas, excluidas, reprimidas.” (1979: 28). Con esta referencia de lo que se trata es de
demostrar que al poder dominante no le interesaban los locos, le interesaban los mecanismos de
control y el ejercicio del poder en todo espacio. Toda vez que el Yasuní es un espacio, en él hay
otros agentes de la represión y corresponde ubicarlos para determinar como sus mecanismos de
poder en un momento dado, en una coyuntura precisa y mediante cierto número de transformaciones
se han hecho económicamente ventajosos y políticamente útiles. Sólo entonces interesan
al capital extractivo.
En última instancia se trata de evidenciar que al poder económico y político en el Yasuní
encontró su propio interés, no en la exclusión de los actores subalternos o sujetos culturales, sino
en los procedimientos y las técnicas mismas de la exclusión. Es decir, lo que interesa al capital
extractivo y al poder político son las técnicas y mecanismos de exclusión, los aparatos de vigilan
sigue bloquear un campo de relaciones de poder haciéndolas inmóviles
y fijas o promoviendo cualquier reversibilidad de movimiento mediante
medios económicos, militares o políticos, estamos ante un estado de
dominación, citado en Crespo (2005: 240). Entonces: ¿Es esta la tendencia
del proceso de control en el Yasuní? ¿La demarcación, el bloqueo, la
declaratoria de inaccesibilidad y militarización, es decir, el enclaustramiento
–simbólico– del espacio para garantizar libre movilización al Otro
(tagaeri-taromenani) proscrito en una invisibilidad forzosa, hasta mientras
la dimensión crematística no arrase con su ocultamiento? ¿En qué
nivel se expresa el estado de dominación en el Yasuní? ¿Hasta qué punto
la teoría del poder descrita se refleja en la conducta política –como resistencia–
de los sujetos culturales en el Yasuní?
Por otra parte, respecto a la disputa por el control de aquellos horizontes
que otorgan sentido y significado a las representaciones, las palabras y
los conceptos en un escenario abierto y violento como el Yasuní, en el cual
perviven múltiples conocimientos y saberes plurales no sometidos aún a
la hegemonía del conocimiento occidental, es plausible relacionar la
visión que Leff (2003a: 30) asume refiriéndose a la denuncia de la violenPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
104
cia que se han ido configurando ahí y que ahora constituyen elemento esencial de los individuos
de sus espacios, el establecimiento de intangibilidades, la no contactación, los dispositivos de
vigilancia autóctonos, la autodeterminación de los pueblos; en cuanto mejoran el funcionamiento
de producción capitalista. Por ejemplo: la determinación de la zona intangible demarca, limita,
excluye, vigila, controla, no permite el acceso al interior. Sólo en tales condiciones le interesa
la zona al capital extractivo, para que otros no se aproximen a ella y en el mejor de los casos
para que quienes están dentro de ella se percaten del peligro que les representa esa vigilancia y
no se desplacen hacia fuera; en todo caso, este hecho representa seguridad para la explotación
petrolera en el área de influencia directa del capital extractivo.
Dicho de otra manera, a las instancias del poder extractivo y político no les importan los pueblos
indios en aislamiento voluntario, pero sí los mecanismos de su exclusión en cuanto han
puesto a su disposición un provecho político y una utilidad económica que han modificado el
sistema y lo hacen funcionar en su conjunto. No les interesa la resistencia de los sujetos culturales,
sino el sistema de poder que controla esa resistencia. No les interesa para nada los delincuentes
del tráfico ilegal de flora y fauna o su castigo; tráfico que para las corporaciones petroleras
transnacionales económicamente no tiene importancia, pero sí les interesa el conjunto de los
mecanismos con los cuales el delincuente es vigilado, controlado, castigado. No les preocupa el
relacionamiento comunitario como factor de gasto, sino como dispositivo de poder para vigilar,
controlar y castigar a las comunidades, como instrumento de pacificación y domesticación funcional
al proceso extractivo intensivo y extensivo. El control de estos instrumentos son el fin, el
problema es la resistencia a la extracción, el resultado es la acumulación de capital al margen de
cualquier consideración cultural o materialmente existencial.
cia del concepto, de la teoría y el pensamiento sistémico, a fin de enfatizar
en la vigencia de la “otredad” como expresión de un pensamiento antisistémico
con sentidos plurales que provienen de la diversidad del ser, y
para lo cual conecta su percepción a la de Levinas, quien según Leff
(2003a: 230):
“…parece reivindicar los saberes subyugados bajo el peso del poder de un
orden lógico supremo, de una ley universal, de los saberes institucionalizados,
cuya mejor autopsia nos ha sido legada por Michel Foucault.
Contra la violencia del sujetamiento a las relaciones sistémicas bajo el
dominio de la racionalidad económica y la racionalidad instrumental, se
levanta la voz de la otredad a través del diálogo de saberes. Es allí donde
Levinas hace intervenir la expresión del rostro, que más que el reflejo de
un pensamiento que anima al conocimiento del otro, convoca a un acto
de interlocución en el que seres diferentes se subordinan uno al otro dentro
de un diálogo de saberes donde se establece un campo de sentidos plurales
que provienen de la diversidad del ser. En este diálogo adquieren
expresión seres culturales constituidos por sus saberes, cuyos conflictos
podrán resolverse en el consenso generado a través de una racionalidad
comunicativa, pero que no disuelven sus diferencias en el conocimiento
del otro o en un saber de fondo común.”
En consecuencia, el diálogo de saberes cuestiona el proyecto totalizante
del conocimiento objetivo y la fijación del conocimiento en el presente,
de la historia basada en “hechos”, de un futuro limitado a la extrapolación
de las tendencias de la realidad, sin cambio, sin creatividad, sin posibilidad.
El diálogo de saberes parte de la idea de pensar la relación entre el
ser y el saber, de la reapropiación del mundo desde la reconstitución de la
identidad; abre el concepto genérico del ser (…) para pensar la diversidad
del ser cultural dentro de una política de la diferencia (Leff, 2003a: 30).
El diálogo de saberes reenlaza así la ética, la ontología y la epistemología.
Es el trenzado de lo real, lo simbólico y lo imaginario tensado por la otredad
situada en la diversidad cultural, concluye Leff.
En el afán de connotar que el saber hegemónico tiene relación al poder
en ejercicio dentro del ámbito del interés político-económico, y por ello
domina y somete, se puede enfatizar en que las relaciones de dominación
105
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
buscan someter la voluntad de otro para facilitar la extracción, el beneficio
de la actividad de otros, la explotación económica, es decir, el dominio
está vinculado a la existencia de un poder extractivo, referido a la
capacidad de algún agente para aprovecharse de la capacidad de los otros.
En tales casos, volviendo a Foucault:
“…la dominación (económica, institucional, social o sexual) el problema
está en conocer donde se desarrollará/formará la resistencia (Foucault,
1997:292) El desafío en una relación de dominación está en como surge
y funciona la resistencia, partido político, activismo, movimientos sociales,
acción directa. Es necesario investigar las formas de resistencia y los
intentos realizados para disociar esas relaciones (Foucault, 1982:221);
entre ellas se señalan las oposiciones hombre/mujer, padres/hijos, psiquiatras/enfermos
mentales, medicina/población, administración/formas
como vive la gente (Foucault, 1982:221) La resistencia siempre depende
de la situación contra la cual lucha” (Foucault, 1994:168 citado en Crespo,
2005: 240-241).
En este contexto, la resistencia al ser parte constitutiva de las relaciones de
poder, puede surgir en cualquier espacio y momento, y sus actores también
pueden ser diversos; frente al discurso homogeneizador de la sociedad
disciplinaria, la diversidad discursiva de las resistencias, como dice
Michel Certeau: “más allá del monoteísmo de los aparatos del panóptico,
un politeísmo de prácticas dispersas sobrevive”, citado en (McNay, 1994:
140). En consecuencia, resistir a la norma no consensuada es un acto de
libertad humana (Tully,1999: 171 en Crespo, 2005: 241).
Desde la perspectiva del saber ambiental:
“…el diálogo de saberes pone en relación seres y saberes que no se subsumen
ni retotalizan como simples variantes de lo Uno y lo Mismo. Son
relaciones de otredad en cuanto a sus diferencias irreconciliables; pero que
al mismo tiempo se dan en un fondo de otredad, en un espacio y un tiempo
que están fuera de la positividad del conocimiento, en la esfera de un
saber ambiental como Otro del conocimiento, en esa trascendencia que
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
106
no es la del “desarrollo” de aquello que está en la inmanencia del ser y en
la potencia de lo real, sino en ese devenir hacia un futuro más allá del presente,
en ese Infinito que está más allá de la trascendencia orgánica, fenomenológica
o dialéctica. Es la condición existencial del existente –del ser
simbólico–, lo que abre el mundo a un haz de diferenciaciones que, siendo
ramas de una misma condición humana, configuran identidades que
se viven, se encuentran y dialogan desde la relación de constitución del
ser-saber que reconoce su alteridad fundamental, su diferencia radical, su
irreconciliable otredad.” (Leff, 2003a: 30).
Apelando a la visión que se le adscribe al presente análisis, los pueblos
ocultos (en aislamiento voluntario) son otredad, no son seres vividos, y su
invisibilidad les hace trascender con mayor fuerza que los actores visibles,
mensurables, determinados. Constituyen una forma de poder de los excluidos
(microfísica del poder) y a la vez de la totalidad incluyente e infinita
que está ahí, no como contenido del mundo neoliberal sustentado en
una lógica instrumental que entiende la otredad como una realidad “molesta”,
“estorbosa”, y más que producto del sistema la ve como causa del
caos, de la ineficiencia e imposibilidad de imponer su racionalidad, la ve
como deshecho incómodo del cual no es responsable y en consecuencia
tratará de aniquilarlo para construir un mundo libre de miserables, libre
del otro, del extraño, de aquel que asedia y al cual habrá de castigar y
desaparecer.
Desde esta perspectiva enfatiza Sutton (2006), se cree ilusa y peligrosamente,
que proyectando esa “parte maldita” en un otro y, eventualmente,
desapareciéndolo, desaparecerán con éste sus propios fantasmas y “la
verdad del mal”. Entonces, aniquilar al otro –acabar con la alteridadimplica
acabar con la vida misma. Según (Baudrillard, citado en Sutton,
2006: 2) “La peor de las alienaciones no es ser despojado por el otro, sino
estar despojado del otro”.
El pueblo huaorani y los clanes tagaeri y taromenani –pueblos ocultos–
en el Yasuní son expresión de la otredad. Pero el Estado, empresas transnacionales
y más actores políticos que pernoctan en este espacio los asumen
como una “verdad incómoda”, como un dispositivo de inseguridad y
violencia exponencial que pone en riesgo el pacto social. Entonces, visto
el hecho desde un saber científico “omnipresente” sustentado en la razón
107
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
y que se pretende objetivo y universal, que permea tanto el discurso jurí-
dico, político, económico y social como el médico, psiquiátrico y psicoló-
gico, la otredad es leída desde el estigma, la desviación o la patología. Pues
bien, en el Yasuní es palpable la incidencia del poder de las empresas transnacionales
y del mercado del petróleo, de la política, de la fuerza militar y
las manifestaciones culturales del mundo occidental, es decir, de la globalización,
que más que un fenómeno de interdependencia regional, estatal
y cultural, es un proceso de agudización de la dependencia y exclusión:
exclusión de la alteridad, de la diversidad, de aquello que no se alinea al
proyecto económico y sociopolítico homogeneizador, neocolonizador.
Pero la dependencia no sólo es producto de la marginación y el olvido
del Otro, sino que también tiene que ver con los procesos de inclusión.
Como asevera Foucault, refiere (Sutton, 2006: 3), la exclusión es
producto de la misma lógica del sistema: ésta sólo protege a aquellos que
se ajustan a un modo determinado de vida y aquel “que no quiere o no
puede acceder a ese modo de vida se encuentra marginado por el juego
mismo de las instituciones”. Se puede decir, el “aislamiento voluntario” de
los tagaeri y taromenani puede ser visto como un “aislamiento no deseado”
por la institucionalidad, porque expresa la no-integración. Es decir,
esa invisibilidad del Otro –tagaeri-taromenani– constituye su materialidad
monumental que el poder no puede atravesar. La indefensidad de este
Otro es el poder, que el poder del Estado no puede vulnerar.
En este sentido, hay quienes quieren ver a los pueblos ocultos excluidos
–exterminados–, y quienes quieren que el Estado los incluya en los
términos de la contactación moderna (integración), es decir, donde la relación
con el Otro consiste en que ya no se trata de enfrentarlo, seducirlo
o matarlo –como en las sociedades premodernas– sino de producirlo.
Así el otro ha dejado de ser un objeto de pasión para convertirse en un
objeto de producción. De esta manera el otro deja de existir como extra-
ñeza, como alteridad, para producirlo a semejanza del mismo. Según
Sutton (2006: 3-4) en contra posición a una ética universal, los autores
que sustentan la “ética de la alteridad” sostienen que el proceder ético tendría
que ver más con reconocer al otro como otro, dialogar con él desde
su alteridad radical irreducible a mi propia lógica e inasimilable a mi discurso.
Desde aquí la relación con el otro tiene que ver, más que con una
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
108
relación de producción, sometimiento o asimilación, con una relación de
seducción. Y la seducción reside en “la no reconciliación con el Otro, en
la protección de la extrañeza del Otro; no hay que reconciliarse con el
cuerpo, ni con uno mismo, ni con el Otro (…) en esto reside el secreto
de esa extraña atracción”.
Conforme lo describe (Ruiz Jarén, 2007: 8) y en función de conectar
sus fundamentos respecto al ser, visto como el mismo, en relación a pretender
asumirlo, no como totalidad, sino en relación con el otro, el autor
en cita permite ver que:
“El cuerpo, uno mismo, es el ser, y, el ser era pensado tradicionalmente
como una relación entre un pensamiento puesto como absoluto y una totalidad
insuperable. Levinas opone a esa relación: la del sujeto de la ética con
una trascendencia exterior al pensamiento objetivo. Esa trascendencia, esa
exterioridad, es la del “rostro” del otro tal como se revela al yo en su alteridad
absoluta, desbordando todos los condicionamientos que pudieran limitarla.
Es una demanda silenciosa por el mismo hecho de estar ahí. Lo que
el rostro me revela es la presencia real del otro en su pura humanidad, más
allá del rostro social que le hagamos desempeñar. Por eso el reencuentro con
el otro se produce por una “revelación”, una irrupción que trasciende el sistema
cerrado de la totalidad. Es esta trascendencia, en la inmanencia del
otro lo que Levinas llama “infinito”. En la idea de infinito se piensa lo que
queda exterior al pensamiento. Hay una realidad paradójica al menos en
alguna idea y es el hecho de que contenga más de lo que se puede pensar.
El otro es una idea de ese tipo, pero no es una idea más, sino el horizonte
especulativo para toda especulación, incluso para la investigación científica,
porque todo saber extrae su posibilidad última de una actitud ética previa.”
“(…) Este previo del “otro en mí” marca un horizonte último de concreción
que yo no he puesto en mí, que se impone por el hecho de ser yo un
humano, es, por ser previo, primero y marca la secundariedad, la no reciprocidad
de las relaciones humanas. Esta afirmación establece la diferencia
entre las relaciones humanas, con las relaciones económicas, que son
relaciones entre iguales y piden reciprocidad porque están regidas por el
beneficio mutuo. Pero esto no ocurre en la relación ética, donde el otro
se impone a mí. Se puede afirmar que este es el punto nodal de la diferencia,
toda vez que estando en una relación asimétrica: “la identidad
entre el yo y el tú vuelve a absorber en el mismo la alteridad del otro.”
109
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Sin embargo – reitera (Ruiz Jarén, 2007: 9):
“…para que la relación sea posible se necesita que exista en toda la fuerza
de su ser propio. El yo, para poderse abrir al tú, tiene previamente que
salir, verse a salvo, de la totalidad. Hay una unicidad personal de cada
cual, más allá de los personajes que puede representar, y que le identifica
como yo.”
La cita anterior releva de la necesidad de relacionar su contenido con la
realidad concreta del Yasuní, pero cabe enfatizar que en este espacio en
construcción y de encuentro, el otro son los que están ahí como alteridad
irreducible. Entonces: ¿Cómo va el Estado, a través de su política de pueblos
en aislamiento voluntario, a ejercer el poder en el Yasuní? ¿Cómo es
asumida la alteridad por la institucionalidad que dispone de estrategias y
políticas de aproximación y de ausencia, de alejamiento, de distanciamiento
calculado en función de una relación des-integradora? En este
sentido, Levinas permite dar respuesta a la pregunta cuando define que
frente al alter, el yo:
“El poder del Yo no franqueará la distancia que indica la alteridad de lo
otro. Ciertamente mi intimidad más íntima me aparece extraña u hostil;
los objetos usuales, los alimentos, el mismo mundo que habitamos, son
otros con relación a nosotros. Pero la alteridad del yo y del mundo habitado
es sólo formal. Cae bajo mis poderes en un mundo en el que habito;
lo hemos indicado. Lo otro metafísico es otro como una alteridad que
nos es formal, con una alteridad que no es un simple revés de la identidad,
ni de una alteridad hecha de resistencia al Mismo, sino con una alteridad
anterior a toda iniciativa, a todo imperialismo del Mismo. Otro con
una alteridad que constituye el contenido mismo de lo Otro. Otro de una
alteridad que no limita al Mismo, porque al limitar al Mismo, lo Otro no
sería rigurosamente Otro: por la comunidad de la frontera, sería, en el
interior del sistema, todavía el Mismo.” (Levinas, 2002: 62).
Lo relevante de esta aproximación teórica radica en pretender asimilarla
para explicar la complejidad de las relaciones en el Yasuní, habiendo de
por medio la necesidad de precisar que son estos efluvios conceptuales los
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
110
nexos para que en caso de implementarse la política de los pueblos en aislamiento
voluntario sea respetuosa y haga trascendente la relación Estadopueblos
ocultos. En este sentido, los elementos que la conforman no pueden
ser objeto de ningún vaciamiento que implique la ruptura o ausencia
de lo común. Apelando nuevamente a Levinas:
“Lo absolutamente Otro, es el Otro. No se enumera conmigo. La colectividad
en la que digo “tú” o “nosotros” no es un plural de “yo”. Yo, tú,
no son aquí individuos de un concepto común. Ni la posesión, ni la unidad
del número, ni la unidad del concepto, me incorporan al Otro.
Ausencia de patria común que hace del Otro el extranjero; el extranjero
que perturba el “en nuestra casa”. Pero extranjero quiere decir también
libre. Sobre él no puedo poder. Escapa a mi aprehensión en un aspecto
esencial, aún si dispongo de él. No está de lleno en mi lugar. Pero yo, que
no pertenezco a un concepto común con el extranjero, soy como él, sin
género. Somos el mismo y el Otro. La conjunción y no indica aquí ni adición
ni poder de un término sobre otro. Trataremos de demostrar que la
relación del Mismo y del Otro –a la cual pareciéramos imponer condiciones
tan extraordinarias– es el lenguaje. El lenguaje lleva a cabo, en efecto,
una relación de tal suerte que los términos no son limítrofes en esta relación,
que el Otro, a pesar de la relación con el Mismo, sigue siendo trascendente
al Mismo. La relación del Mismo y del Otro –o metafísica– funciona
originalmente como discurso, en el que el Mismo, resumido en su
ipseidad de “yo” –de ente particular único y autóctono –sale de sí.”
(Levinas, 2002: 63 y ss).
En consecuencia, las alusiones teóricas tienen sentido si ubicamos la reflexión
en el contexto del Yasuní, representando la otredad en los pueblos
ocultos, asumiendo su invisibilidad como su presencia extrema, es decir,
reconociendo su esencialidad a partir de su in-existencia y desde esa condición,
por su poder que no agrede, es que han sido capaces de re-significar
el espacio para que se re-conozca la otredad saliendo del Mismo. En
el Yasuní, son los huaorani la frontera sutil que delimita la invisibilidad y
lo concreto, son la articulación y lenguaje necesarios que requiere el Yo
para relacionarse con el Otro –pueblos ocultos– y ser el Mismo. Los tagaeri
y taromenani son alteridad irreconciliable con la identidad del Estado
111
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
conforme ha venido siendo. En tales condiciones, la dialéctica de la separación
de los dos no fluye para la concreción de la unicidad indisoluble,
sino como una estrategia explícita del Estado en función de objetivos que
trascienden el respeto a la alteridad y la diferencia, que se aproximan más
bien a la visión crematística del Yasuní a partir de la extracción petrolera
y/ o venta de servicios ambientales.23
En todo caso, lo que se quiere resaltar es que los tagaeri y taromenani
se encuentran ante el mundo, ante el Estado, desde una dimensión temporal
que no corresponde a la temporalidad accidentalizada, en la que con
ellos la posibilidad comunicacional está ausente, y es un abismo que separa
y a la vez propicia el diálogo de saberes, que al decir de Leff (2003a:
26):
“…no es una química, ni una genética ni una poética, pues allí los elementos
no se funden, no riman; se encuentran desde su otredad absoluta;
la armonía de sus contrapuntos no eliminan las disonancias y desentendidos
entre paradigmas y formaciones discursivas, entre el habla y la
escucha.”
Interesa reconocer el tiempo –en este caso el tiempo indígena tagaeri y
taromenani– como el tiempo del Otro, del Otro que se inscribe en el diá-
logo de saberes como una apertura hacia lo impensable:
“(…) del pensamiento del otro y de aquello que queda fuera del campo
de la significación y comprensión de un conocimiento, de una teoría, de
una cosmovisión. Entonces, se quiere entender que el diálogo de saberes
se sitúa en la perspectiva de esta relación de otredad, en su horizonte de
trascendencia del ser, en una espera activa con lo impensado y el no
saber.” (Leff, 2003a: 26).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
112
23 Actualmente los servicios ambientales son impulsados por actores endógenos en reductos megadiversos,
pero posteriormente, una vez incrementado su valor, la presión del mercado hará que
la extiendan a territorios ancestrales jugando con estrategias inclusivas de los indígenas, que dada
la condición de pobreza y exclusión de la que son objeto, podrían respaldar la oferta de tales servicios
y/o recursos a los mismos generadores de emisiones a la atmósfera, aupados por pseudos
defensores del ambiente y de las culturas indígenas.
El diálogo de saberes que se establece con los pueblos ocultos, parte de la
posibilidad que se concreta con su ausencia, in-existencia invisibilizada,
que no permite saber su no-saber, sino su infinitud. En este sentido, para
Leff (2003a: 26):
“…el diálogo de saberes no se produce con la intención y la finalidad de
reabsorber cosmovisiones y racionalidades diferenciadas en un código
común de lenguaje de un mundo acabado, presente, globalizado, sino que
se proyecta en la creación de un mundo futuro, de otro mundo posible,
de un mundo hecho de muchos mundos, de diversidad cultural e identidades
diferenciadas.”
En todo caso lo que sí está claro es que dentro de ese marco teórico contextual,
el saber ambiental expresa una aproximación a lo que se busca
para el análisis, en los siguientes términos.
113
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
114
Cuadro 2
Saber ambiental: significaciones
1 No se limita a la comprensión de una evolución “natural” de la materia y
del hombre (ecologismo naturalista).
2 Se asume como una política del conocimiento.
3 Es una racionalidad: fuera del campo de la metafísica; fuera del logocentrismo;
fuera de la cientificidad.
4 Busca reconstruir identidades a través del saber.
5 Busca la reapropiación del mundo desde el ser y en el ser.
6 Retoma la cuestión del ser en el tiempo, el conocer en la historia, el poder
en el saber, la voluntad de poder que es un querer saber.
7 Es una nueva comprensión del mundo, incorporando el límite del conocimiento
y la incompletitud del ser.
8 Implica saber que la incertidumbre, el caos y el riesgo son condiciones
intrínsecas del ser y del saber.
9 Abre la reflexión sobre la naturaleza del ser, del saber y del conocer.
10 Cuestiona la forma como los valores permean el conocimiento del mundo.
11 Abre el espacio para el encuentro entre lo racional y lo moral, la racionalidad
formal y la racionalidad sustantiva.
12 Abre la reflexión sobre la Ecología y la Teoría de Sistemas que, buscando
una explicación de la totalidad, forjan un mundo tendiente a la globalización
y a las leyes unitarias, con sus impactos en la naturaleza y en la sociedad.

13 Desborda la visión cibernética (conjunto de interrelaciones y retroalimentaciones).
14 Rompe la dicotomía sujeto-objeto del conocimiento.
15 Reconoce las potencialidades de lo real.
16 Incorpora valores e identidades en el saber.
17 Se proyecta hacia lo infinito de lo impensado.
18 Reconstituye identidades diferenciadas en vías antagónicas de reapropiación
del mundo.
Fuente: (Leff, 2002) Elaboración: Iván Narváez
Lo expuesto se anexa a lo que Levinas destaca como relación con la otredad,
y con lo que es de nuestro interés identificar como otredad, –los
tagaeri y taomenani– y que tiene que ver con la:
“…relación con aquello que, siendo de suyo inasimilable, absolutamente
otro, no se dejaría asimilar por la experiencia, o con aquello que, siendo
de suyo infinito, no se deja comprender (…) Una relación con un invisible
cuya invisibilidad no procede de la incapacidad del conocimiento
humano sino de la ineptitud del conocimiento en cuanto tal –de su inadecuación–
frente al infinito de lo absolutamente otro.” (Levinas, 1993:
69-70 en Leff, 2003a: 26).
Levinas fundamenta que el extrañamiento del Otro –su irreductibilidad
al Yo– a mis pensamientos y a mis posesiones, se lleva a cabo precisamente
como un cuestionamiento de mi espontaneidad, como ética (…) conocer
viene a ser aprehender al ser a partir de nada o llevarlo a la nada, quitarle
su alteridad. Este resultado se obtiene desde el primer rayo de luz.
Iluminar es quitar al ser su resistencia, porque la luz abre un horizonte y
vacía el espacio: entrega el ser a partir de nada (2002: 67-68). En este sentido
insiste Levinas (2002: 71):
“…la relación con el ser, que funciona como ontología24, consiste en neutralizar
el ente para comprenderlo o para apresarlo. No es pues una relación
con lo Otro como tal, sino la reducción de lo Otro al Mismo. Tal es
la definición de libertad: mantenerse contra lo Otro a pesar de la relación
con lo Otro, asegurar la autarquía de un Yo.”
“Para la tradición filosófica, los conflictos entre el Mismo y el Otro se
resuelven por la teoría en la que lo Otro se reduce al Mismo o, concretamente,
por la comunidad del Estado en el que bajo el poder anónimo,
115
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
24 Respecto a la ontología, Levinas la asume como –comprensión, abarcamiento del ser–, pero no
la agota como imposible, sino porque la comprensión del ser en general no puede dominar la
relación con el Otro. Esta domina a aquella. No puede salirse de la sociedad con el Otro aún
cuando considere el ser del ente que él es. La comprensión del ser se dice ya al ente que vuelve
a surgir detrás del tema en el que se ofrece. Ese “decir del Otro” –esa relación con el Otro como
interlocutor, esa relación con el ente– precede a toda ontología. Es la relación última del ser. La
ontología supone la metafísica (2002: 71).
inteligible, el Yo vuelve a encontrar la guerra en la opresión tiránica que
sufre por parte de la totalidad (…) el empeño se dirige a percibir en el discurso
una relación no alérgica con la alteridad, a percibir allí el Deseo,
donde el poder, por esencia asesino del Otro, llega a ser, frente al Otro y
“contra todo buen sentido”, imposibilidad del asesinato, consideración
del Otro o justicia.”
Finalmente, cabe aludir la visión de otros autores respecto a relaciones
más próximas y que actúan dentro de límites físico-espaciales y políticos
como en el caso del Yasuní, al respecto señala Mato (2003: 332):
“En estos tiempos de globalización, las representaciones sociales de identidades
y diferencias étnicas y raciales, así como de ideas de ‘cultura y
desarrollo’ y otras semejantes son producidas en el marco de procesos
sociales transnacionales que involucran tanto a actores (que por ahora
podemos convenir en llamar ‘locales’, como a actores ‘transnacionales’),
en relaciones multidimencionales, es decir, relaciones que involucran a la
vez dimensiones culturales, económicas y políticas.”
La referencia expuesta no es nada ambigua y permite evidenciar que en el
Ecuador, y en la RAE en particular, las demandas políticas continúan interpelando
las relaciones de poder vigentes al interior del Estado-nación25
y cuestionando la forma de como el saber dominante ha definido los ámbitos
dentro de los cuales se piensan, construyen, reproducen y articulan
discursos, conceptos y teorías respecto a la nación, la democracia, el Estado,
el desarrollo, el medio ambiente, la cultura, el sistema político, la
identidad-interculturalidad, manejo de áreas protegidas, gestión ambiental,
gobernabilidad (Franco, 2006: 281).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
116
25 Entre los juegos de poder y los estados de dominación existen tecnologías de gobierno, la forma
como las instituciones son gobernadas. El ejercicio de una relación de poder es el ejercicio de
algo que se podría llamar gobierno en el sentido amplio del término: gobernar una sociedad, un
grupo, una comunidad, una familia. Gobernar a alguien implica que uno puede determinar el
comportamiento de otro en términos de una estrategia desplegando una serie de tácticas
(Foucault, 1996: 410). A menudo a través de las técnicas se establecen y mantienen los estados
de dominación. Tres niveles, por tanto son necesarios en los análisis del poder: relaciones estratégicas,
técnicas de gobierno y estados de dominación (Foucault, 1997: 299, en Crespo, 2005:
241), que en última instancia constituyen sistemas de control de poder.
Finalmente, antes que arriesgar respuestas, cabe formular varias preguntas
respecto a la presencia de los pueblos en aislamiento voluntario en
el Yasuní, en cuanto objeto de atención pública para garantizar sus derechos
constitucionalmente establecidos y universalmente asumidos vía
sendos convenios internacionales. Primero, la estrategia que el Estado
asume para establecer su relación con los diversos sujetos culturales en el
Yasuní, ¿Parte del renunciamiento al conocimiento-regulación? ¿Hasta
qué punto la dominación (violencia, control, vigilancia) que se ejerce sobre
el Otro es, en realidad, emancipación, “utilidad”, “bien” del que se civiliza,
que se desarrolla o “moderniza”? Porque en esto precisamente consiste
el “mito de la modernidad”, en victimar al inocente (al Otro) declarándolo
causa culpable de su propia victimación y atribuyéndose al sujeto
moderno, plena inocencia con respecto al acto victimario (Dussel,
1994: 82).
Sólo cabe recordar que la muerte de varias personas taromenani en los
últimos años, según sectores de opinión, no es producto de la dinámica
socio-cultural interétnica, sino de la violencia de huaorani aculturados y
no de los organizadores del espacio que son los que disputan los recursos
utilizando mecanismos sutilmente represivos. Más aún, se aduce que guerreros
huaorani cumpliendo consignas de actores extraños con intereses
en la extracción de recursos naturales, asesinaron a miembros del clan
taromenani. En consecuencia la institucionalidad pública y privada (poseedora
de poder, saber y de verdad) aparece ilesa e inocente, tratando de
ordenar el espacio desde la racionalidad establecida por la modernidad,
mientras los huaorani se reportan asesinos –las víctimas son reportadas
asesinas–. ¿No es acaso que se está reproduciendo ahora, lo que en otros
tiempos, que los indígenas eran objeto de “una guerra justa” si se oponí-
an a la evangelización, ahora por oponerse a no morir por inanición debido
al agotamiento de recursos en su entorno –agotamiento que tiene su
origen en múltiples impactos negativos que genera el proceso extractivo–
son objeto de control, vigilancia y castigo y mayor exclusión?
Si la otredad es obstáculo para la integración del espacio conforme a
la racionalidad del capital extractivo, el sufrimiento del conquistado
(colonizado, subdesarrollado) será interpretado como el sacrificio o el costo
necesario de la modernización. La misma lógica se cumple desde la
117
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
conquista de América hasta la guerra del Golfo (donde las víctimas fueron
los pueblos indígenas del Irak), sostiene Dussel. Es decir, la modernidad
(transmodernidad) es la inclusión de la alteridad negada, donde la
dignidad e identidad de las otras culturas, del Otro, necesariamente ofrece
sacrificios, entonces, la víctima de la violencia paga el tributo para el
progreso humano. Así “el mito de la modernidad” es una gigantesca inversión:
la víctima inocente es transformada en culpable, el victimario
culpable es considerado inocente (Dussel, 1994: 91). Desde de los fundamentos
de Dussel se puede argumentar: los huaorani, tagaeri, taromenani,
pagan el tributo para el progreso del Ecuador.
La pregunta es: ¿Por qué han sido tildados algunos huaorani como asesinos
de taromeneni, y al decir de la autoridad ministerial ambiental: el
monstruo responsable de la violencia en el Yasuní no tiene cabeza, por lo
tanto no se la encuentra. En consecuencia, las estructuras del poder están
exentas de responsabilidad ¿Cómo va a concluir el proceso de integración
en el Yasuní, si por una parte rige la racionalidad extractivista público-privada-transnacional,
por otra se esgrime una política y estrategia para los
pueblos en aislamiento voluntario (en qué nivel esta propuesta subsume
la base doctrinal que fortalece la otredad)? ¿Qué actores: burocráticos internos
o internacionales, empresariales, o sujetos culturales implementarán
la política de los pueblos en aislamiento voluntario, en esta frontera
petrolera en expansión?
Desde la perspectiva del análisis general que se está planteando, también
procede considerar otros elementos teóricos que problematizan aún
más el tema, conforme ya se revisó en acápites anteriores al referir a Foucault
sobre el tema de la microfísica del poder y el ejercicio del poder.
Ahora se trata de retornar a la “microfísica del poder” para enfatizar que
en ésta se analiza la red formada por los poderes que se difunden en la sociedad,
periféricos al poder centralizado o estatal. Y por otra parte, para
enfatizar que en el análisis del panoptismo –cabe observar–, como éste
manifiesta “un conjunto de mecanismos de que se sirve el poder, una
invención tecnológica en orden del poder” que hace uso de determinadas
formas espaciales y arquitectónicas para el mejor ejercicio de su control.
Este fenómeno interesa evidenciarlo en el Yasuní, donde ciertamente
los diversos instrumentos aplicados en la construcción del espacio son
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
118
mecanismos de vigilancia, control y castigo a quien transgrede el orden
establecido por el poder hegemónico. Por ejemplo, el hecho de superponer
categorías territoriales, de extracción y de conservación, en el Yasuní
(parque nacional, reserva de biosfera, zona intangible, territorio indígena,
bloque petrolero) que se contraponen y contradicen, connota el interés
por parte del Estado por ejercer mayor poder de vigilancia, control y castigo
que nadie le puede disputar, y este ejercicio le garantiza mayor control,
mayor poder de dominación sobre el espacio, los individuos y los
sujetos culturales, y a la vez, consolidación de la economía rentista, extractivista.
En este sentido, conforme lo sostiene Haesbaert (2002: 84):
“Muchos espacios, al mismo tiempo en que se insertan en la reproducción
de una red centralizada y hegemónica de poder, participan en la generación
de “micropoderes”, donde la disciplinarización cotidiana tiene lugar.
Así, se ha desarrollado una estructura particular de control en términos
de organización del espacio, entonces, este lugar, aparece especializado
para la reproducción del poder sin ejercicio de la fuerza. Ahora el control
es más eficaz sobre aquellas conductas calificadas como anómalas o desviantes
de la normatización dominante (los docentes, los locos, los marginados)
los que necesitan ser adiestrados para que puedan cumplir los
valores impuestos y reconocidos como imprescindibles para la reproducción
social: la crianza de los adolescentes, en cuanto futuro a garantizar y
mantener; los militares como responsables de la seguridad del presente; y
en mayor parte los religiosos viabilizadores de la alienación a través de una
“esperanza” sobrenatural y de una bondad apaciguadora”.
Los dispositivos disciplinares creados para medir, controlar y corregir las
anormalidades, se expresan según Foucault, en la figura arquitectónica del
panóptico de Bentham. Dispositivo que “organiza unidades espaciales
que permiten controlar inmediatamente”, si bien es cierto, este mecanismo
de disciplinamiento estaría presente en la estructura arquitectónica
desde finales del siglo XVIII, es por tanto un referente espacial de la
modernidad, en cuanto instituidora del poder burgués (Haesbaert, 2002:
84). Desde esta apreciación cabría hacer caso a Foucault (1984: 159, cita-
119
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
do en Haesbaert, 2002), para quien: “sería preciso hacer una historia de
los espacios –que sería al mismo tiempo una historia de los poderes– que
estudiados desde las grandes estrategias de la geopolítica hasta las peque-
ñas tácticas del hábitat (…) pasando por las implantaciones económicopolíticas”,
pues es a partir de esas “tácticas y estrategias que se desarrollan
a través (…) de las distribuciones (…), los controles de territorios, las
organizaciones de dominio”, es que debe ser analizada la formación de los
discursos y la genealogía del saber (Haesbaert, 2002: 85). Desde esta
misma perspectiva debería estudiarse la conformación de los contrapoderes,
la resistencia al panoptismo de las instituciones…(Haesbaert, 2002),
de los territorios indígenas también se puede decir.
En el interés del análisis, cabe considerar que al contrario de los
panópticos fundamentalmente disciplinarios, a los que se denominan
espacios simbólicos no corresponden explicaciones tan nítidas como las
expuestas en el párrafo anterior, porque expresan múltiples “valores simbólicos”
en permanente asociación con otros papeles de la naturaleza más
concreta. Asimismo, los grandes predios preservados por su valor histórico,
y las reservas naturales que asumen un valor simbólico como signos
que traducen una memoria colectiva, nacional, regional. En todo caso, en
el Yasuní se constatan estas categorías y por analogía, se puede entender
como este espacio prácticamente es un espacio panoptizado para el control,
vigilancia y castigo de los no adaptados a los mecanismos disciplinares,
particularmente de miembros del pueblo huaorani, acusados de cómplices
de los explotadores clandestinos de madera, de depredadores del
bosque, inclusive de asesinos, conforme expresan actores de la película
“Taromenani: el exterminio de los pueblos ocultos”.
Interpelación del poder a través de demandas políticas en la RAE
El proceso petrolero ecuatoriano coadyuvó a la consolidación del proceso
socio organizativo indígena amazónico, y lo erigió como un actor político
regional y nacional relevante, hasta el punto de catapultar a uno se sus
más representativos dirigentes a la presidencia de la CONAIE. Antonio
Vargas, de nacionalidad quichua-pastaza protagonizó en 1999 con otros
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
120
sectores políticos del país, el golpe de Estado en contra del gobierno de
Jamil Mahuad, logrando su derrocamiento. Posteriormente participó
como candidato a la Presidencia de la República obteniendo magros resultados.
El movimiento indígena amazónico posicionó a varios de sus
dirigentes como diputados de la república, a otros como concejales, consejeros,
alcaldes y prefectos y desde 1992 hasta la fecha ha concretado
grandes movilizaciones hacia la capital del país, que por su dimensión política
le permitieron concretar reivindicaciones territoriales, entre otras.
La propuesta política indígena amazónica ha permitido re-significar la
RAE desde su visión ecológica, económica, política y socio-cultural que
trastoca la clásica referencia de una Amazonía aislada, agreste, homogénea
y mítica.
Paralelamente se han consolidado organizaciones sociales y partidistas
importantes, pero en los últimos seis años los gobiernos seccionales se han
posicionado como actores políticos poderosos con amplio respaldo popular,
que demandan reivindicaciones socio-económicas locales y regionales.
Su empoderamiento político se sustenta en el hecho de que la RAE es
poseedora de los yacimientos petroleros y que en un año de la década de
los años 1990 llegaron a generar hasta el 48 por ciento de los recursos económicos
para la conformación del presupuesto general del Estado, pero
de esa renta la región no ha sido beneficiaria en términos que permita
impulsar su desarrollo. La capacidad de controlar el proceso extractivo a
través de la movilización social y paralización de actividades les genera poder
político, y en cuanto los paros producen pérdidas económicas que
desestabilizan aún más la administración pública central, el Estado accede
a sus demandas. En todo caso, el interés político electoral de los líderes
locales y sus organizaciones en etapas preelectorales tiene una incidencia
relevante.
Lo expuesto sucede en un contexto regional más complejo que tiene
que ver con múltiples problemas: manejo de otros recursos como el agua,
pérdida de biodiversidad, caducidad del contrato con la empresa
Occidental, no suscripción del Tratado de Libre Comercio (TLC), algunas
preocupaciones relacionadas a la gestión ambiental de las empresas
petroleras, falta de respuestas oportunas a las demandas, incumplimiento
de los compromisos y ofertas hechas en épocas de paro y la atmósfera po-
121
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
lítica que creó la detención y posterior sobreseimiento del ex-presidente
amazónico Lucio Gutiérrez, ahondan la crisis de gobernabilidad regional
y nacional. La crisis ya no es cíclica, es permanente, y en cualquier momento
aflora con signos de desestabilización democrática, como se puede
constatar con la fragilidad del régimen del presidente Alfredo Palacio, que
tuvo que declarar estado de emergencia en provincias a fin de evitar
mayor inestabilidad política por la movilización indígena y paros provinciales
amazónicos en marzo de 2006, demandando la caducidad del contrato
de la empresa petrolera norteamericana OXY, la no firma del TLC,
y entrega de recursos económicos para el desarrollo regional, respectivamente.
Desde esta perspectiva ubicamos el análisis enfatizando la necesidad de
transparentar las respuestas que el Estado-institucionalidad pública-,
empresas petroleras, actores estratégicos, dan a dichas demandas en un
contexto de crisis de gobernanza ambiental regional, descentralización
inconclusa y crisis de gobernabilidad26 El enfoque para tratar la problemá-
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
122
26 Foucault (1991: 25; fundamenta que por gubernamentalidad se entiende el conjunto de instituciones,
procedimientos, análisis y reflexiones, cálculos y tácticas que han permitido esta forma
específica y muy compleja de poder que tiene por blanco la población, por forma principal de
saber la economía política, y por instrumentos técnicos esenciales los dispositivos de seguridad,
en Crespo (2005: 241). La gubernamentalidad permite constituir, definir, organizar e instrumentalizar
las estrategias que los individuos en su libertad pueden establecer en relación con
otros. Aquellos que tratan de controlar, determinar y limitar la libertad de los otros son también
individuos libres que tienen a su disposición ciertos instrumentos que pueden utilizar para
gobernar a otros. De tal forma que la base para todo esto es la libertad, la relación con uno
mismo y la relación con los otros (Foucault, 1997: 300 en Crespo, 2005: 242).
El gobierno es el conjunto de prácticas, rituales, que hacen posible el ejercicio de las relaciones
de poder, es la gubernamentalidad: las instituciones, las normas, las prácticas/rituales de la
democracia. Y las técnicas de gobierno, o la forma como los sujetos e instituciones son gobernados,
se hallan entre las relaciones de poder y de dominación. En el contexto del conflicto como
escenario de resistencia, ésta constituye un acto de libertad y autonomía para reducir el estado
de dominación y los medios que utiliza para su reproducción. De aquí se derivan los procesos
de negociación, que no son otra cosa que los escenarios donde se establecen las relaciones de
poder entre los actores; por tanto, la posibilidad de salir airosos del proceso dependerá de la capacidad
que tengan para desplegar dispositivos de poder (Crespo, 2005: 243). Y desde la perspectiva
de las comunidades, la negociación constituye parte de los dispositivos de resistencia para
reducir el Estado y relaciones de dominación y en ningún caso un escenario de articulación de
actores, o un espacio para el funcionamiento de una racionalidad comunicativa entre los actores
y para la construcción de consensos. Como señala Foucault, enfatiza Crespo (2005: 243), el
poder no es una función del consenso: las relaciones de poder pueden ser el resultado de un previo
o permanente consentimiento, pero no el resultado de las manifestaciones de un consenso.
123
tica del Yasuní implica considerar las categorías técnico-políticas generales
que inciden a nivel socioambiental a partir de constataciones como las
siguientes:
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Cuadro 3
Categorías
técnico-políticas
Inseguridad jurídica
Fraccionamiento de
la competencia
ambiental
Manejo político
de conflictos
Negociación de
intreses
Constataciones
Crisis y transformación del sistema Estado-Nación.
Drástico repliegue del Estado por efectos de la economía
global.
Debilitamiento del Estado en el control de territorios y recursos
naturales.
Apetencia del capital por los recursos naturales existentes en
áreas protegidas y territorios ancestrales indígenas.
Cambios en las nociones de soberanía y libre determinación
del Estado.
Predominio financiero y especulativo al mando de la producción
y reproducción de los nuevos espacios-territorios.
Insuficiente verificación de la gestión ambiental empresarial
dentro de estándares técnico legales internacionales.
Gestión de áreas protegidas que no considera la co-gestión,
manejo comunitario o privado.
Fraccionamiento competencial (ambiental) limitado del
Estado Central hacia los organismos del régimen seccional o
poderes locales.
Déficit de políticas ambientales públicas oportunas y eficaces.
Sistemas de gestión y monitoreo ambiental empresariales
excluyentes, con efectos contraproducentes a nivel sociopolítico
local, regional y nacional.
En todo caso, cabe considerar que en las relaciones de dominación es un sujeto quien produce
la verdad, la negociación como dispositivo de resistencia constituye un escenario donde las
organizaciones sociales y comunidades locales involucradas en conflictos, pueden modificar los
juegos de verdad y sus reglas, y a veces aún el juego de verdad, esto implica modificar las condiciones
de producción de verdades (Tully, 1999:107 en Crespo, 2005: 243).
Las constataciones reflejan que lo principal tiene relación a la crisis energética,
crisis de gobernanza ambiental y de gobernabilidad y su correspondencia
con la gestión socioambiental petrolera en el nororiente ecuatoriano
y que seguirá siendo un marco referencial contra la política petrolera
del Estado (Fontaine, 2005: 1). En consecuencia, sin una redefinición de
las políticas públicas del Estado –en particular una política ambiental responsable
y una política social equitativa– este clima amenaza con desembocar
en una crisis de gobernabilidad democrática (Fontaine, 2005: 1).
En la dimensión política, esto se traduce por la falta de eficiencia en el sistema
institucional. Aspecto que corresponde a la crisis de governance en la
literatura anglosajona, cuya traducción propia es “gobernanza” (Solá,
2000 en Fontaine, 2006: 55). Señales de ello son la confusa división o
superposición de competencias entre los poderes ejecutivo, legislativo y
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
124
Distribución
inequitativa de la
renta petrolera
Urgencia de metodologías participativas para el monitoreo
ambiental comunitario o monitoreo autónomo.
Ineficaz mecanismo de consulta y participación a los
pueblos indígenas en caso de implementación de
proyectos extractivos en sus territorios (Reglamento al
Art. 28 de la Ley de Gestión Ambiental, respecto a la
Consulta previa informada. Reglamento de consulta y
participación ciudadana en caso de actividades hidrocarburíferas)
¿Cuál procede? ¿Se aplican los dos?
Auditorías ambientales escasas y discontinuas, que no
incluyen la datología respecto a la reinyección de las
aguas de formación por pozo, campo o yacimiento.
La innovación tecnológica se da como requerimiento
corporativo antes que por necesidad social, y la legislación
ambiental nacional no es exigente respecto al
uso de dicha tecnología.
La gestión socioambiental empresarial en la Amazonía
ha sido más viable a partir de la estrategia de relacionamiento
comunitario con impacto coyuntural y
pragmático. Convertido finalmente el instrumento en
uno que legitima la acción empresarial-estatal y que
funcionaliza la extracción al modelo de acumulación
de capital.
Elaboración: Iván Narváez, 2006.
judicial, la ineficiencia de los mecanismos de control y la insuficiente responsabilidad
del Estado frente a la ciudadanía (en el sentido inglés,
accontability) (Solá, 2000 en Fontaine, 2006: 55).27
A partir de esta visión cobran importancia: el análisis de la gestión
ambiental empresarial sujeta a normas globales y “estándares internacionales”;
la evaluación y control de la gestión ambiental que realiza el Estado;
el manejo del área protegida por parte de la institucionalidad pú-
blica; las diferentes posiciones ciudadanas respecto a una estrategia única
de conservación del PNY; la implementación de otras modalidades de
manejo que impliquen el aprovechamiento racional de los recursos naturales
con la participación de los pueblos indígenas en la gestión del área
conforme ellos lo han planteado; las políticas neo-indigenistas de gestión
del espacio que el Estado promueve en el PNY; la descentralización
ambiental, etc. Asuntos que tamizados por otros que tienen relación a la
territorialidad, autodeterminación indígena y redistribución de la renta
petrolera, constituyen elementos que pueden acelerar o articular la crisis
de go-bernabilidad regional amazónica, más aún, si los conflictos socioambientales
se desarrollan en un contexto regional de pobreza endémica,
falta de integración al ámbito nacional, débil capacidad empresarial
público-privada para dar respuesta a los desastres ecológicos y demandas
sociales.
Fontaine (2004: 14) reitera que esta situación se inscribe en un contexto
de crisis de gobernabilidad democrática, y siguiendo a Antonio
Camou, señala que hay un “déficit de gobernabilidad democrática” cuando
las demandas de la sociedad y las respuestas del sistema institucional
entran en desequilibrio crónico, lo que se traduce por la aparición de
“anomalías” percibidas como inaceptables por los sectores organizados,
que amenazan la seguridad institucional por la presión política. Una situación
de crisis de gobernabilidad surge cuando aquellas anomalías se
125
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
27 Es conocido el control del Ministerio de Energía y Minas en materia ambiental para la validación
de los Estudios de Impacto Ambiental y los Planes de Manejo Ambiental producidos por
las empresas, salvo en áreas protegidas, que son de dominio del Ministerio del Ambiente, a ello
se agrega la falta de coherencia de las políticas públicas entre sí, particularmente tajante en el caso
de las políticas energética y extractiva, ambiental y neo-indigenista. Ello es particularmente
obvio en el caso de la Reserva del Cuyabeno y del parque nacional Yasuní, con la superposición
de áreas protegidas, territorios indígenas legalizados y bloques petroleros (Fontaine, 2007: 54).
multiplican y constituyen “un conjunto de desequilibrios inesperados y/o
intolerables entre demandas sociales y respuestas gubernamentales”.28
Por otra parte, en la crisis de gobernanza ambiental del Yasuní tiene
incidencia el reciente empoderamiento político de los concejos municipales
y consejos provinciales de Orellana, Sucumbíos, Pastaza y Napo, con
tendencia a fortalecerse a través de una articulación socio-política sustentada
en ejes conductuales que se expresan en las constataciones (ver cuadro
2) y expectativas que suscitó el proceso electoral del 2006, en cuanto
coyuntura para convenir apuestas económico-políticas desde el interés de
cada actor local (regional) y el gobierno (Estado). Procede, entonces,
plantearse las siguientes interrogantes sobre el Yasuní, a partir de tres aspectos
fundamentales: institucionales, técnicos y económicos.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
126
28 Según el BID (2004: 10), las crisis políticas y económicas recientes combinadas con los desastres
naturales y choques externos han tenido un fuerte impacto sobre la población más vulnerable.
El porcentaje de la población en situación de pobreza aumentó del 34 por ciento en 1995
a 56 por ciento en 1999. La incidencia de la pobreza es más fuerte en las zonas rurales (77 por
ciento) y en las poblaciones indígenas (78 por ciento) y afro-ecuatorianas (más del 70 por ciento).
Los pueblos indígenas, las comunidades afro-ecuatorianas y las mujeres son los más afectados
por la falta de oportunidades. Sólo el 53 por ciento de la población indígena accede a la educación
primaria, 15 por ciento a la secundaria y menos del 1 por ciento a la superior. El 13.8
por ciento de mujeres mayores de 15 años son analfabetas frene a un 9.5 por ciento de hombres
y el 9.9 por ciento de niñas no se matriculan en secundaria por el trabajo doméstico. En el área
urbana, el 82.1 por ciento de las mujeres no acceden a la formación universitaria frente al 76.8
por ciento de los hombres. En el área rural, esta proporción es del 96.7 por ciento de mujeres
frente al 95.3 por ciento de hombres. Esto hace prever, que la sola política asistencialista de las
empresas petroleras ni la débil ejecutoria estatal, respecto al desarrollo regional amazónico aparecen
como suficientes para neutralizar el nivel de conflicto y crisis socio-ambiental amazónica,
considerando que los indicadores de pobreza son más altos que en las otras regiones del país.
Cuadro 4
Indicadores / porcentajes Sierra Costa Amazonía
Pobreza 54.5 53.7 79.2
Indigencia 15.0 13.1 54.0
Hacinamiento 30.6 37.6 40.3
Niños/as (8-17 años) que 14.0 9.6 16.7
trabajan y no estudian
Fuente: (Narváez, 2007a: 55) 
127
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Cuadro 5
Interrogantes para determinar el nivel y calidad de
gobernanza ambiental en el PNY
1
2
3
4
5
¿Existe en el Ecuador un marco de política definido para el establecimiento de un
proceso de descentralización para la administración y/o manejo de las áreas protegidas?

¿El proceso de descentralización de la gestión dispone de un marco legal y normativo
que posibilite la participación activa de diferentes niveles de administración,
jurisdicción y competencias? ¿Qué hace falta, cuáles son las fortalezas y debilidades
del proceso?
¿Existe un modelo de gestión empleado entre los diferentes actores institucionales
y civiles? Existe un esquema de organización nacional, regional o local? ¿Cómo
participan los actores? ¿Cuál ha sido el papel de la sociedad civil y de las ONG,
cuáles son las ventajas y desventajas de su participación? ¿Cómo se han incorporado
los pueblos indígenas a los procesos de descentralización de manejo de áreas
protegidas? ¿Cuáles son las modalidades de participación existente y cuál es el
papel de los diferentes actores sociales, incluidos los pueblos indígenas?
¿Qué papel juega el ordenamiento territorial en la descentralización de la gestión
de las áreas protegidas? Cómo se inserta la existencia de las diferentes áreas en los
planes de desarrollo y en los instrumentos de planificación a nivel nacional,
regional y local? ¿Qué control y seguimiento se procura en el nivel central para
garantizar que los temas de macro zonificación y zonificación del uso del suelo se
desarrollen articuladamente con la gestión en el marco de las responsabilidades y
funciones en los diferentes niveles de la administración?
¿Qué actividades de cooperación técnica horizontal se están dando entre los diferentes
segmentos de la administración y el manejo? ¿Existen capacidades en los
diferentes sectores de la administración? ¿Qué requerimientos de fortalecimiento y
capacitación se dan dentro del modelo institucional del país? ¿Qué actividades de
capacitación se requieren para que los nuevos actores estén preparados para asumir
la conservación de áreas protegidas y control de la gestión ambiental empresarial?
Aspectos institucionales
1 ¿Se ha definido las categorías de las áreas protegidas según los usos, los objetivos,
la autoridad, la competencia, etc.? ¿Cómo se están instrumentalizando los diferentes
esquemas de planificación entre el sistema o los subsistemas de áreas protegidas?
¿Existen guías o manuales para la definición de procedimientos en la escala
nacional, regional o local, específicamente para el PNY?
Aspectos técnicos
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
128
De lo expuesto se desprende que pueden emerger líneas de respuesta
conforme al entramado teórico que se asuma y ordenamiento jurídicoinstitucional
vigente en el país, en todo caso, la sociedad ecuatoriana a
través de la resistencia civil, como método colectivo de lucha para lograr
sus objetivos socio-políticos, no ha recurrido en principio a la utilización
2
3
¿Cuál es el esquema de orientación para definir los niveles de representatividad del
recurso biológico? ¿Cómo se aplican los requerimientos de representatividad y la
priorización de biomas, ecosistemas, especies o unidades genéticas en el esquema
de la descentralización? ¿Qué seguimiento se ha realizado a las responsabilidades
de los diferentes actores para verificar que las actividades sean verdaderamente
complementarias y no superpuestas o contradictorias?
¿Cómo se incorporan los criterios de bienes y servicios ambientales dentro de la
definición de los procesos de identificación, establecimiento y gestión de las áreas?
Existen instrumentos de medición y valoración de bienes y servicios que se estén
aplicando en las diferentes escalas de administración y particularmente en el PNY?
¿Es el PNY un área que esté respondiendo adecuadamente a los requerimientos de
conservación real del país?
¿Existe un fondo financiero o fiduciario que esté respaldando la implementación
de esquemas de organización, gestión, operación, investigación, monitoreo, uso
público o algún otro aspecto del manejo de las áreas protegidas o del PNY en particular?
¿Cómo se están definiendo sus prioridades? ¿Cuál es el monto aproximado
del capital disponible y como se reparte y se ejecuta?
¿Qué instrumentos y mecanismos de carácter económico y financiero se están
aplicando en el Ecuador?
¿Cuáles son las fuentes de financiamiento más importantes que se están movilizando
en la actualidad para la gestión de áreas protegidas, y cuál puede ser el
esquema de sostenibilidad que se ha propuesto para el país, el territorio, el
municipio, o la localidad?
¿Existen instrumentos fiscales que se estén aplicando al tema de la conservación?
¿Cuáles son las políticas y los incentivos más perversos con los que la conservación
de la biodiversidad le toca lidiar en el Ecuador, RAE, PNY?
¿Se ha logrado desarrollar algún esquema de valoración de bienes y servicios que
en la actualidad esté generando algún tipo de cobro por uso y se esté empleando
para actividades de conservación en el PNY?
1
2
3
4
5
Aspectos económicos
Elaboración: Iván Narváez, 2006
de la confrontación armada en un sentido de impunidad, unilateralidad
ni destrucción de cuerpos adversarios. Ha estado generalmente asociada
a formas de acción no violenta activa, y se sitúa dentro de ese amplio
marco, aunque no necesariamente implique que se incline en forma clara
por una ética pacifista o por el empleo de la violencia en forma deliberada.
No obstante, los factores psicológicos y morales han sido los elementos
cruciales en este tipo de contiendas políticas que ha supuesto la resistencia
civil ecuatoriana, como una expresión política-ideológica planeada
para conseguir el apoyo de otros sectores y así extender y reforzar la
propia base de poder. Los levantamientos indígenas y movilizaciones sociales
vindicatorios de derechos socio-económico-políticos y ambientales
en los últimos 15 años, han estado atravesados por la dimensión ética
como sustrato legitimador de las acciones políticas, y en el caso de la
RAE la lucha social tiene una larga y compleja historia, en la que se combinan,
en diferentes épocas, intereses geopolíticos, económicos, religiosos
y políticos, actualmente condensados en el modelo extractivo mercantil.

Desde este enfoque cabe considerar lo que sostiene Touraine (1997:
305; 2002: 344): un ingrediente irremplazable en la construcción del discurso
ambiental en relación a una democracia que soñaba en principio
con la participación directa y más tarde con la representación equitativa
de los intereses sociales, se agrega una democracia de garantías, protectora
de las libertades, la diversidad y la dignidad de seres humanos que son,
más profundamente que ciudadanos y trabajadores, individuos que
defienden su derecho universal a ser sujetos personales. Enfatiza que:
“Nuestra acción ya no puede ser animada por la confianza en un progreso
sin fin; debe estarlo por la conciencia de las amenazas que pesan sobre
la supervivencia de la humanidad, y en particular la necesidad de salvaguardar
la diversidad de las especies y culturas en vez de reemplazarlas por
la unidad de una economía global. Conciencia del sujeto y conciencia de
la totalidad concreta de la que formamos parte constituyen la base de una
nueva cultura política mundial.” (Touraine: 1997: 205-206).
129
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
No obstante insiste Touraine (2006: 201) dada la existencia de una pluralidad
de modos de modernización –expresión preferible a la de multiculturalismo–,
es el reconocimiento de la multiplicidad de caminos por
los que una población puede entrar en la modernidad, pero siempre a
través de una mezcla de principios universales y experiencias históricas
muy diversas. Es decir, la totalidad y la parte, más aún, lo global y lo
local son antípodas que expresan la existencia de culturas y que no pueden
ser constreñidas a asimilarse a lo universal a cambio de su anulación.
Pues, conforme lo especifica Touraine (2006: 204), la invocación a los
derechos no se reduce nunca a la referencia identitaria. No se puede
hablar de derechos culturales, más que cuando las conductas culturales y
sociales piden ser reconocidas en nombre de principios universalistas, es
decir, en nombre del derecho de cada uno a practicar su cultura, su lengua,
su religión, sus relaciones de parentesco, sus costumbres alimentarias,
etc.
En el afán ilustrativo Touraine ejemplifica el caso de cómo en México,
Marcos ha intentado unir la defensa de las comunidades mayas de las
selva Lacandona con un programa de democratización de México, siendo
su idea la de crear un movimiento a la vez social y político. Los acuerdos
firmados para los dos campos, preveían modalidades complejas de combinación
entre el derecho mexicano y el de las comunidades indígenas. El
fracaso de esta tentativa no reduce en nada su importancia, que reside en
el intento de combinar la defensa de las comunidades y una transformación
política del Estado nacional (Touraine, 2006: 205).
En la misma perspectiva teórica, para Leff (2003a: 31) el futuro sustentable
no es el devenir de una conciencia colectiva, la comunión de una
colectividad, de un consenso común de toda la humanidad frente a la crisis
ambiental. El autor en cita refuerza su discurso a partir de la siguiente
premisa:
“La construcción social de la sustentabilidad se da en otra dimensión de
lo posible y de la creatividad que pudieran provenir desde la conciencia
del sujeto. Pone en juego aquello que emerge de relaciones de otredad. No
es tan sólo la relación que surge del encuentro de individuos que se comunican
desde su yo mismo; también enfrenta y concilia identidades colectivas
que se presentan ante un yo privado. Esos “comunes” no se disuelPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
130
ven en lo que tiene de común la humanidad, en la generalidad de lo
humano, en una conciencia de especie. Junto con la individualidad del
yo, el hecho humano se organiza en formaciones culturales diferenciadas,
en colectividades de seres con identidades propias que se reconfiguran y
actualizan en una relación con el saber,29 de estrategias de poder en el
saber, que se definen en relación con la naturaleza, con los otros culturales
y con ese Otro30 que es la racionalidad modernizadora” ( …) “La otredad
que conforma el campo de fuerzas donde se produce el diálogo de
saberes, está más allá de la positividad del conocimiento que fija la realidad
en un presente; de un principio hologramático y un pensamiento
holístico, donde la parte está en un todo y el todo en cada parte en una
totalidad de interrelaciones sin otredades. Las relaciones de otredad no son
una dialéctica donde el contrario fuera internalizable como un alter ego
dentro de un sistema; no es una alteridad asimilable en un movimiento
predecible o en una argumentación predicable, en el contenido en una
estructura, en un desdoblamiento del ser, o en la producción de una novedad,
en la emergencia de una conciencia de sí a partir de un fundamento
ecológico del ser.” Leff (2003a: 31).
Como referencia provisional de un debate que cada vez se profundiza
más, cabe argumentar que la racionalidad comunicativa y sus lógicas de
acción; la conciencia del sujeto, y los sujetos personales que se construyen
131
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
29 En el contexto del análisis se hace hincapié respecto a las particularidades del pueblo huaorani
como cultura diferente que encarna imaginarios colectivos, cosmovisiones y formaciones simbólicas
que se plasman en los saberes, técnicas y prácticas que configuran estilos e identidades
culturales y en las formas de organización socio-cultural-productiva de apropiación de la naturaleza.
30 “El otro es exterioridad e infinito, y excede, en este sentido, a la capacidad de a-prehen-sión de
la conciencia tematizante. En otras palabras, si intentase reducirlo a ella, no habría otra cosa que
matarlo, conjurándolo a su diferencia, de su cuerpo, de su palabra, de su rostro. El rostro de otro
hombre significa de entrada, me dispone a dar una respuesta. Más aún, su significación ordena
toda respuesta, gratuita por cierto, dirigida a la apelación que me ha hecho. Me ha llamado a responder
por su muerte, me ha instigado a no violentar su singularidad. Se trata de una responsabilidad
anterior al acontecimiento mismo del encuentro, una que contiene el secreto de la socialidad”.
(Levinas, citado en Quintana, 2006: 4), ésta última como un don que me arroja a la perpetua
asimetría respecto del otro, un don que me deja a cargo del otro, entre nosotros, un don
que me endeuda infinitamente. Dice el filósofo: “una responsabilidad respecto de otro a la que
estoy condenado antes de todo deseo, antes de serme presente a mi mismo y de retornar a mi
mismo” y esta socialidad no puede ser confundida “…con una suerte de déficit o privación…”
(Levinas, en Quintana 2006:4).
en un proceso tortuoso que ilumina los derechos, y el saber y la racionalidad
ambiental que no se justifican por la certeza de sus postulados y su
correspondencia con la realidad, sino por su sentido más fuerte que es el
que establece con la utopía, como pensamiento que moviliza la construcción
de otros mundos posibles y nuevas realidades sociales –como es el
caso de los pueblos indígenas en el Yasuní– abriendo el cerco del conocimiento
consabido. Desde esta perspectiva se asume el diálogo de saberes,
en el cual, conforme lo asume (Leff, 2003a: 31), el saber ambiental no
sólo se manifiesta en el modo propositivo y argumentativo del discurso en
el campo conflictivo de los sentidos de la sustentabilidad. También se
encarna en los imaginarios colectivos, las cosmovisiones y formaciones
simbólicas que se plasman en los saberes, técnicas y prácticas que configuran
estilos e identidades culturales y en las formas de organización
socio-cultural-productiva de apropiación de la naturaleza, que esgrimen
los sujetos culturales.
En este sentido Touraine, respecto a los sujetos culturales enfatiza que
se refiere al sujeto en su resistencia al mundo impersonal del consumo, o
al de la violencia o la guerra:
“El sujeto es una llamada a sí mismo, una voluntad de retorno a sí mismo,
a contracorriente de la vida ordinaria. La idea de sujeto evoca para mi
–hace hincapié Touraine– una lucha social como la de la conciencia de
clase o la nación en sociedades anteriores, pero con un contenido diferente,
privado de toda exteriorización, vuelto por entero hacia sí mismo, permaneciendo
profundamente conflictivo. Por eso las primeras imágenes
que han venido a la mente para ilustrar la idea de sujeto han sido las de
resistentes y combatientes por la libertad (…) Otra diferencia es que el
sujeto no se identifica nunca por completo consigo mismo, y permanece
situado en el orden de los derechos y los deberes, en el orden de la moralidad
y no en el de la experiencia (…) (2006: 130) (…me inclino a decir
que el sujeto es la convicción que anima a un movimiento social y la referencia
a las instituciones que protegen las libertades.” (Touraine, 2006:
131).
Desde el enfoque expuesto, para avanzar en la determinación de ejes polí-
ticos a partir de la construcción del discurso ambiental, es fundamental
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
132
considerar la practicidad de la sociedad de base y el simbolismo político
que le adscriba. Esto permite determinar como las culturas en contacto
pueden encontrar fundamentos éticos que converjan en una forma
común jurídicamente legitimada de poder, y es lo que acontece en el espacio
protegido Yasuní, donde los pueblos indígenas y otros actores sociales
desde una perspectiva intercultural pretenden que la problemática del
PNY, no se circunscriba a determinados sectores de la población, como
pueden ser los pueblos indígenas u ONG.
Por el contrario, ante la pluralidad cultural, la interculturalidad permite
entender que el diálogo entre todas las culturas enriquece el territorio.
El diálogo intercultural aparece como un medio para contrarrestar las
relaciones de poder y dominación que se expresan en los ámbitos socioeconómicos,
políticos y culturales, conforme se ha tratado de visualizar, a
partir de las referencias de la teoría del poder expuesta, en la cual la resistencia
es una forma de ejercer la libertad en función de reducir la dominación.
A usanza de aquella, el diálogo intercultural31sería otra forma de
ejercer la libertad a partir de la constatación de conflictos que se conviertan
en germen de acuerdos y respeto a los derechos de los pueblos ocultos
tagaeri y taromenani –con la participación huaorani– garantizando su
integridad física y cultural en base a los signos que ellos establezcan y en
cuanto constituyen una dimensión de la otredad.
133
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
31 Conviene considerar lo que dentro de un contexto más amplio sostiene Leff (2003 a: 32):
“El diálogo de saberes no es un diálogo intersubjetivo en la búsqueda de un consenso a
través de una racionalidad comunicativa. Más allá de una política de la interculturalidad,
se plantea en el campo estratégico del posicionamiento de actores sociales ante la
reapropiación social de la naturaleza y la construcción de un futuro sustentable. Ese
futuro más allá del conocimiento no es tan sólo obra de la fecundidad del Yo, de un yo
que abierto al Otro trasciende el cerco de lo Mismo, del pensamiento único, del cierre
de la historia por un logos centralizador y un mercado globalizador. El diálogo de saberes
se despliega desde identidades propias que, sin recurso a una esencia, se “reconfiguran”
inventando nuevos territorios del ser, que se demarcan del Gran Otro de la globalización
económica, como razón de fuerza mayor, para hablar desde nuevos lugares del
ser. Desde el arraigo del ser cultural en identidades y sus territorios, se generan saberes
ambientales que se encuentran y dialogan en un intercambio de experiencias, resolviendo
los conflictos generados por intereses contrapuestos, hibridando las ciencias con los
saberes y prácticas tradicionales. Es este diálogo de saberes el que genera el plasma donde
forja la posible sustentabilidad.”
En la categoría racionalidad ambiental, lo sustantivo es el concepto
ambiente,32 en el sentido que Leff le atribuye, la cuestión ambiental inaugura
una nueva racionalidad; es racional porque es pensable (incluyendo
el orden de lo no pensado y de lo por pensar); moviliza saberes y acciones
sociales para la construcción de sociedades sustentables. La racionalidad
ambiental, señala Leff (2004: 339):
“…no es una “ecologización” del pensamiento ni un conjunto de normas
e instrumentos para el control de la naturaleza y la sociedad, para
una eficaz administración del ambiente. La racionalidad ambiental es
una teoría que orienta una praxis a partir de la subversión de los principios
que han ordenado y legitimado la racionalidad teórica e instrumental
de la modernidad. Es una racionalidad –en sentido weberiano–
que articula una racionalidad teórica e instrumental con una racionalidad
sustantiva; es una racionalidad que integra el pensamiento, los valores
y la acción; es una racionalidad abierta a la diferencia, a la diversidad
y pluralidad de racionalidades que definen y dan su especificidad e
identidad a la relación de lo material y lo simbólico, de la cultura y la
naturaleza.”
En función de aproximar el objeto de interés del estudio, a una construcción
conceptual más propia, se puede decir que en tal propósito, la desconstrucción
discursiva es la base de la construcción del discurs -otro, en
este sentido, se asume lo que Leff (2003a: 33 y ss) respecto a que la racionalidad
ambiental es una razón des-constructora de la racionalidad de la
modernidad; es una racionalidad abierta a lo impensable dentro de los
códigos de la razón establecida. Es una razón crítica de la racionalidad
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
134
32 Desde la perspectiva que se pretende continuar desarrollando en la investigación, no es apropiado
ignorar la base teórica referida, porque ciertamente, y resumiendo lo que Leff (2003a: 33)
fundamenta: “El ambiente no es el campo de exterminio de la razón, espacio de exclusividad de
lo inconsciente y lo irracional, delirio de una ética divorciada del juicio racional. El ambiente es
el saber que emerge en el espacio de externalidad del logocentrismo de las ciencias modernas.
La crisis ambiental es generada por el desconocimiento de lo real –la exclusión de la naturaleza,
la marginación de la cultura, el exterminio del otro, la anulación de la diferencia–, por la unidad,
sistemicidad y homologación de las ciencias. La problemática ambiental es el efecto que
produce la racionalidad formal, instrumental y económica como formas de conocimiento y en
su voluntad de dominación, control, eficacia y economización del mundo.”
dominadora –encerrada en sí misma y cegada a la otredad–, para pensar
la diferencia y lo que aún no es; es una categoría para construir una categoría
real que haga posible la realización de esos fines a los que apuntan
esas desgastadas palabras (equidad, democracia, diversidad, sustentabilidad),
para devolverles su sentido y su potencialidad.
En esta razón radica la fundamentación política que se quiere configurar
y atribuir a los sujetos culturales, para quienes las categorías equidad,
democracia, diversidad, sustentabilidad poseen otras significaciones,
desde la alteridad asumida sin vaciamientos de ninguna naturaleza, pero
re-significadas desde la política Otra, que no excluye ningún elemento.
Ciertamente lo que aún no es, la diferencia, es el alter. En función de fortalecer
la tesis de Leff, cabe relacionarla a lo que Levinas (2002: 207) fundamenta:
“… el Otro no es una alteridad relativa como, en una comparación, las
especies, aunque sean últimas, se excluyen recíprocamente, pero se sitú-
an en la comunidad de un género, se excluyen por su definición, pero
se acercan recíprocamente por esa exclusión a través de la comunidad
de su género. La alteridad del Otro no depende de una cualidad que lo
distinguiría del yo, porque una distinción de esa naturaleza implicaría
precisamente entre nosotros esta comunidad de género que anula ya la
alteridad. Y sin embargo, lo otro no niega pura y simplemente el Yo: la
negación total, cuyo intento y tentación es el asesinato, remite a una
relación previa. Esta relación entre el Otro y yo, que brilla en su expresión,
no termina ni en el número ni en el concepto. El otro permanece
infinitamente trascendente, infinitamente extranjero, pero su rostro,
en el que se produce su epifanía y que me llama, rompe con el mundo
que puede sernos común y cuyas virtualidades se inscriben en nuestra
naturaleza y desarrollamos también por nuestra existencia” (Levinas,
2002: 208).
¿Es exigible esta dimensión comunicacional respecto a la alteridad en el
Yasuní? ¿La aproximación hacia los sujetos culturales que pretende la institucionalidad
pública y privada no es necesaria, o es inviable?
135
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
ITT: extracción o represamiento del petróleo in situ
Es ineludible referir a Deler (1996: 122) para reiterar que el espacio ecuatoriano
pertenece desde hace siglos a la periferia dominada y que es
dependiente de centros de poder económico hegemónicos (…). Una
importante fracción del espacio ha estado siempre organizada en función
de las necesidades externas, en consecuencia, la historia económica del
espacio ecuatoriano está jalonada de ciclos de producciones especializadas,
con sus fases de exportaciones “milagrosas” en las cuales las elites han
creído, periódicamente, ver realizada la prosperidad que habría podido
aportar, al alba de la colonización, la búsqueda del Dorado mítico; de ahí
una sucesión de edades de oro en la memoria colectiva de las clases dominantes
en diferentes épocas: ciclo del oro del siglo XVI, ciclo del vellocino
de oro del siglo XVII, ciclo de la pepa de oro (cacao) entre 1880 y
1920, ciclo del oro verde (banano) entre 1948 y 1960, ciclo del “oro
negro” (petróleo) desde 1972 en adelante, en el siglo XXI se configura el
ciclo del oro azul (agua) y la minería emula al del vellocino.
En medio de este espejismo aurífero, el Yasuní33 es una fracción y prolongación
de la periferia dominada, a la que la explotación petrolera ha
convertido en un espacio banal de interrelación compleja donde se expresan
intereses que reflejan contradicciones antagónicas entre: Estado,
empresas transnacionales (Encana-Andes Petroleum, YPF-REPSOL, Petrobras,
Perenco; la Estatal Petroecuador), pueblos indígenas, colonos,
organizaciones sociales, ONG, organismos seccionales, instituciones de
investigación, militares, comerciantes furtivos, lumiares, etc., contradicciones
tamizadas por fenómenos socio-económicos, políticos y ambientales
relacionados al proceso.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
136
33 El 20 de noviembre de 1979 se crea el PNY (R.O. No. 69), en 1989 el PNY entra a formar parte
de la Reserva Mundial de Biosfera, dentro del programa del Hombre y de la Biosfera de la
UNESCO, en 1999, una parte del Parque fue declarada como “Zona Intangible”, la misma que
fue delimitada en el 2006. El Yasuní es uno de los lugares más diversos de aves en el mundo,
donde se han registrado 567 especies. Protege cerca del 40 por ciento de todas las especies de
mamíferos de la cuenca amazónica. Este alto porcentaje es notable considerando que los 9.820
kilómetros cuadrados del parque son una miniatura frente a los 6’683.926 kilómetros cuadrados
que tiene la cuenca amazónica (Scientists Concerned for Yasuní National Park, 2004).
Pero es el Estado el principal des-constructor del Yasuní, en cuanto
responsable de la política económica y de organización del territorio nacional,
y toda vez que su crecimiento económico se basa en un modelo
tecnológico-industrial aún incipiente que demanda modernización y capital
para acentuar la hegemonía político-empresarial en función de la internacionalización
de la economía,34 y el petróleo de la Amazonía es una
fuente de recursos económicos para el efecto. En tales condiciones, el Yasuní
es el área alternativa de dominio extractivista forjada por el propio
Estado en función de solventar las deficiencias e insuficiencias económicas
que agravan la pobreza nacional (Ver cita 28).
Un actor relevante que se ha erigido como legítimo contradictor del
modelo extractivista y contrapoder del poder hegemónico estatal en la
Amazonía han sido los pueblos indígenas,35 ellos activaron el dispositivo
político de la reivindicación regional, y desde su propia cosmovisión tratan
de hacerla prevalecer, además de su derecho a la autodeterminación, territorialidad,
desarrollo equitativo y conformación de un Estado plurinacional.
Oponiéndose a la vez a la carencia de políticas ambientales y sociales
públicas, a las políticas asistencialistas lideradas por el capital transnacional,
a la distribución inequitativa de la renta petrolera, a los procesos industriales
contaminantes y su deficitaria gestión ambiental, además; rechazando
la inobservancia de los derechos colectivos establecidos en el ordenamiento
jurídico interno y en los tratados y convenios internacionales.
En el contexto de la crisis regional amazónica hay otras voces que
expresan su inconformidad con las políticas de Estado, y paradójicamente
parten de la afirmación de la ausencia de políticas de Estado frente a
temas como: ¿Qué significan en la agenda nacional, el respeto y la garan-
137
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
34 Si la arquitectura de gobernanza global de la economía mundial, va más allá del mercado y de la
intergubernamentalidad y toca los campos de acción regionales y locales, también la arquitectura
de la gobernanza global ambiental actúa sobre la intergubernamentalidad y llega a los campos
de acción regionales y locales, actuando como instrumento funcional a la globalización.
35 Existen otros actores emergentes como los gobiernos locales, y una vez que han salido del letargo
ostentan un empoderamiento que les ha permitido llevar a la mesa de las negociaciones polí-
ticas a los Ministros de Estado y al propio Presidente de la República. Se han posicionado en un
sitial político de primer orden, y mediante la utilización de estrategias de movilización en
momentos de política electoral y/o paralizando de la industria petrolera, han logrado establecer
una agenda vindicativa regional que les ha significado incrementar su participación en la renta
petrolera, particularmente para la ejecución de obras viales e infraestructura.
tía de los territorios ancestrales que demandan los pueblos indígenas amazónicos?
¿Cuál es el aporte real de estos pueblos a la humanidad, a la
región, al país? ¿Cuánto se tiene que aprender para reconocernos en esta
diversidad, para apuntalar un proyecto de país? ¿Qué puede significar la
extracción de recursos como el petróleo para mejorar las condiciones de
vida del pueblo ecuatoriano? (Ortiz, 2006: 49).
Lo que hasta ahora se ha visto (…) es la antítesis de una idea de nación
soberana. La región es simplemente el espacio del saqueo y la depredación
ilimitada, donde el Estado es una construcción virtual, una ficción, un
invento, un recurso discursivo (Ortiz, 2006: 49). No obstante lo expresado,
la explotación petrolera en el Yasuní continúa y está pendiente hasta julio
de 2008 la decisión gubernamental de explotar o no los campos del eje ITT.
Para una mejor comprensión del proceso petrolero en la RAE y de la
explotación o no de las reservas del ITT, previamente procede analizar la
incidencia de este recurso en la vida económica y socio-política del Ecuador
de los últimos 40 años. Al respecto Fontaine (2007e: 2 y ss) ubica varios
elementos claves que deben tenerse en cuenta respecto del proceso
extractivista actual: volúmenes de reservas públicas y privadas probadas
(5.060 millones de barriles) que ubican a Ecuador en el 4º rango regional,
relacionándolas con los volúmenes de extracción en función de establecer
la importancia del petróleo y que se expresa de la siguiente manera:
30 por ciento de la extracción se destina la consumo interno, las exportaciones
de crudo y derivados representa el 43 por ciento del valor de las
exportaciones totales, la renta y los ingresos de exportación de derivados
constituyen el 33 por ciento del presupuesto del Estado, y es la principal
fuente de ingresos para el pago de la deuda externa que se aproxima al 39
por ciento del PIB (17.319 millones de dólares a julio del 2007 (BCE,
2007 en Fontaine, 2007e: 1)36; modernización (apertura del sector al
capital transnacional y privatización) que ha obligado a la adopción de un
intrincado marco jurídico institucional petrolero; distribución de la renta
petrolera, que es producto de una modalidad contractual y de cálculo
muy cambiante que genera confusión; conflictos socioambientales genePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
138
36 La deuda externa pública asciende a 10.383 millones de dólares (23,45 del PIB), la deuda privada
es de 6.936 millones de dólares. El PIB, al 31 de julio del 2007 estaba estimado en 44.400
millones de dólares (BCE, 2007 en Fontaine, 2007e).
rados por impactos de carácter estructural, los generados por la superposición
de diversas modalidades jurídico-espaciales: áreas protegidas, bloques
petroleros, territorios indígenas, y los provenientes de negociaciones
político-sociales y medidas compensatorias e indemnizaciones por daños
ambientales37; política petrolera que trata de implantar el régimen, dentro
del marco de una política más general y de carácter nacionalista opuesta
a las reformas neoliberales y de ajustes estructurales; fluctuación de los
precios del petróleo en el mercado internacional y que parece orientarse
hacia un incremento estructural, en particular debido a la demanda asiá-
tica (Fontaine, 2007: 3), y también a la dinámica geopolítico-estratégica
energética mundial.
Entre otros elementos, los enunciados están en compleja interrelación
y han configurado un problema de gobernanza energética, que obviamente
amerita tomarse en cuenta para el análisis que se haga respecto a la
adopción de las políticas de extracción que vaya a tomar el régimen en el
futuro mediato, y particularmente el proyecto ITT, para ver en que medida
significa un serio reto para el Estado, la industria petrolera y la sociedad
ecuatoriana, en función de garantizar una gobernanza energética eficiente
(Fontaine, 2007: 3). Hasta aquí, antes que respuestas surgen tres
problemáticas que deberían profundizarse: ¿Cuáles son las implicaciones
predecibles de una política nacionalista en el sector perolero? ¿Qué perspectivas
abre este tipo de política para el manejo de la renta petrolera?
¿Qué viabilidad política y económica tiene la propuesta de no extraer las
reservas probadas de los campos ITT? (Fontaine, 2007: 3).
Referencias sobre el eje Ishpingo-Tambococha-Tiputini (ITT): El eje
(ITT) se ubica al este del PNY y de la Zona Intangible tagaeri-taromenani.
Según la prospección de estos campos hecha por Petroecuador en 1992,
se encontraron reservas de alrededor de 700 millones de barriles de un
crudo pesado de entre 15° y 18° API. La evaluación de áreas se estimaba
139
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
37 La movilización social en Dayuma (provincia de Orellana) realizada entre el 25 y 29 de noviembre
y acompañada de actos de terrorismo, conforme ha expresado el ex Presidente de
Petroecuador, Ing. Carlos Pareja Yanuselli (Radio Democracia, 03/12/07), y que generaron la
disminución extractiva en el campo Sacha que opera Petroproducción, son una muestra del alto
grado de complejidad de estos conflictos, que finalmente produjeron la destitución del Ministro
de Gobierno y del Presidente Ejecutivo de Petroecuador, el 29 de noviembre del 2007.
entre 2 a 4 años y 20 para el período de explotación. La ejecución de este
proyecto comprendía tres subproyectos interrelacionados: extracción de
petróleo para la exportación previo el mejoramiento del crudo mediante la
instalación de plantas especiales; refinería para el procesamiento del hidrocarburo
destinado a satisfacer la demanda regional de productos limpios;
y, construcción de un complejo industrial de generación eléctrica, a partir
de la utilización de los residuos de la refinación, como combustible. A esta
época la inversión estimada para el desarrollo del proyecto fluctuaba en el
orden de los 700 millones de dólares, y se debatía sobre las bondades del
modelo (joint venture) para la conformación de una asociación o consorcio
que ejecute el proyecto. Esto significaba conformar una alianza estraté-
gica entre Petroproducción y un socio privado seleccionado vía licitación.
Las obras físicas más visibles de este proyecto eran, la construcción de:
la estación central de producción en Tiputini (ECP), 35Km. de líneas de
transporte del agua de formación desde ECP hasta los 17 pozos ubicados
en el flanco oeste de los campos, facilidades de superficie diseñadas para
procesar 130.000 BPPD y 450.000 BAPD, planta para la generación
eléctrica de 42 MW en la estación central de producción y transporte de
Tiputini, infraestructura para la reducción de la viscosidad del crudo mediante
su calentamiento a 200ºF usando el exceso calorífico del sistema
de generación eléctrica en ECP, la construcción de un Oleoducto Tiputini-Shushufindi
de 24” y 164 Km. de longitud con un cruce subfluvial en
el río Napo, y la construcción de un oleoducto Shushufindi - Lago Agrio
de 24” y 60 Km. de tendido (Narváez, 1999).
En julio del 2001, Petroecuador contrató a la empresa argentina Pérez
Companc para que realice perforaciones de avanzada en dos pozos dentro
del campo Ishpingo, con el objetivo de confirmar la cantidad de reservas
hidrocarburíferas existentes. En octubre del mismo año se inicia de la
construcción de las facilidades del campamento base y la topografía de las
plataformas para la perforación de los pozos de avanzada. Terminados los
trabajos se informó que este proyecto permitiría la extracción de alrededor
de 100.000 b/d de petróleo y generaría para el Estado ecuatoriano
unos USD. 7.000 millones por la extracción e industrialización del crudo
en un lapso de 20 años, considerando el precio de cada barril de crudo a
$14 aproximadamente.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
140
En abril del 2002 se difundió por la prensa que los resultados de estas
perforaciones indicaban que las reservas de los campos ITT podrían superar
los 2 mil millones de barriles de crudo pesado. Según algunos expertos,
estos datos fueron sobredimensionados con el objetivo de conseguir
un socio privado que se decida a invertir en este proyecto, aduciendo que
el Estado no contaba con el dinero necesario para hacerlo. Al 2004, el
Instituto Francés del Petróleo, una vez interpretada la información de la
sísmica 3D, establece que las reservas probadas y probables del ITT son
de 920 millones de barriles de petróleo.
141
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Cuadro 6
Reservas de petróleo en el eje ITT que pueden ser comercialmente explotables
Campo 1p 2p 3p
(Reservas probadas) (Probadas + probables) (Probadas + probables + posibles)
ITT38 944.584.240 950.722.240 2.481.240
Fuente: Ministerio de Minas y petróleos, 2008
38 Los pozos 1 y 3 del campo Ishpingo: están dentro de la zona intangible (El Ing. Carlos Pareja
Y, en calidad de Presidente Ejecutivo de Petroecuador solicitó mediante Oficio No. 269 – PROA-2007,
a la Presidencia de la República, que se corrijan las coordenadas 8 y 9 de la Zona
Intangible, a fin de que los pozos Ishpingo 1 y 3 queden fuera de la ZI (Aún no se resuelve).
Fuente Petroecuador, 2004
Gráfico 2
Perfil de producción de los campos Ishpingo-Tambococha-Tiputini
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
142
Problemática y salida: Ante la magnitud de los innúmeros problemas
ecológicos, políticos, económicos, socioculturales, ambientales y éticos, a
nivel local, regional y planetario; frente a la incapacidad de la racionalidad
instrumental para asumirlos y darles respuesta; y considerando la
esquizofrenia en la que se encuentran los actores hegemónicos en la RAE
sin lograr reconstituir la línea que marca la diferencia entre conservación
y extracción, y en particular frente al Estado –que no ha sabido como
resolver este dilema– y porque en más o menos 35 años la explotación
petrolera se ha movido como en una especie de cámara calidoscópica que
distorsiona el proceso conforme a la voluntad de la mano que la activa; el
gobierno del economista Rafael Correa plantea al Ecuador y al mundo la
posibilidad de contribuir a la estabilidad climática global, evitando la liberación
de millones de toneladas de dióxido de carbono que provendrían
de la combustión de novecientos veinte millones de barriles de petróleo
que se podrían explotar en el eje ITT del Yasuní. La propuesta implica
dos posibilidades:
• Mantener el petróleo “in situ” (no explotarlo) y a cambio de los servicios
ambientales que presta el bosque del Yasuní, en base a diversos
mecanismos financieros, recibir anualmente del concierto internacional
el 50 por ciento de recursos económicos que generaría la explotación
del ITT en el mismo lapso;39
• Postergar hasta septiembre de 2008 la decisión de optar por una de
varias posibilidades: convocar a licitación internacional del ITT si es
que no funciona la primera alternativa, que la empresa estatal desarrolle
el campo ITT con sus propios recursos, promover una empresa de
economía mixta o buscar alianzas estratégicas con empresas estatales.
Por lo pronto se cuenta con una propuesta de Memorando de
Entendimiento con Sinopec-Enap-Petrobras, pero que de ninguna
manera conlleva compromiso contractual alguno. Esta propuesta no
39 Es importante tomar en cuenta que el Estado recibiría 350 millones de dólares sería durante
10 años, desde el año 6to y a partir de entonces habría un decrecimiento constante. Se busca
generar una alternativa que produzca al Estado el 50 por ciento de estos recursos, y que pueda
representar una renta en forma indefinida (Oilwacht, 2007).
excluye la asociación estratégica con la empresa estatal PDVSA, en el
marco de los convenios de cooperación suscritos con Venezuela.
Alternativa de represamiento del petróleo in situ: Desde mucho antes
grupos ecologistas40 han planteado la no extracción o moratoria petrolera,
con cierta connotación antisistémica. La propuesta “Modelo Yasuní
ITT”41 del gobierno del economista Rafael Correa, parte de un enfoque
diferente, la no extracción hidrocarburífera, pero con fundamentos que
van desde garantizar derechos a las generaciones futuras, a los pueblos
indígenas que viven en el área42; evitar la contaminación, la pérdida de la
diversidad biológica, la colonización, etc.; es decir, los impactos físicos,
bióticos y sociales con incidencia local, regional y por ende global, y además
lograr ingresos económicos para el Estado. Esta alternativa fue ideada
por “políticos verdes”, funcionarios públicos relevantes y liderada por
el entonces Ministro de Energía, Economista Alberto Acosta, quien
renunció a su cargo para postularse en el primer lugar de la lista de candidatos
a asambleístas nacionales por el movimiento Acuerdo País; a partir
del 29 de noviembre de 2007 asume la presidencia de la Constituyente,
y desde ese espacio reitera su cometido.
Según Larrea (2007: 29), la alternativa consiste en que el Estado proponga
a la comunidad internacional una compensación económica por su
renuncia voluntaria a la renta petrolera, en beneficio del medio ambiente,
la biodiversidad y las culturas indígenas. Una opción en esta línea con-
143
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
40 Esta iniciativa vino de la sociedad civil (planteada en términos generales por la red Oilwatch en
Kyoto en 1997), la recogió y la dio a conocer al mundo el ministro Alberto Acosta. A pesar de
los grandes esfuerzos de la Cancillería, en Quito no hay todavía una estructura administrativa
eficaz para llevar a cabo la propuesta Yasuní ITT. Hace falta ahora abrir el fideicomiso (Martínez
Alier, 2007)
41 Esta propuesta fue lanzada oficialmente el 5 de junio de 2007, y ofrece a los países industrializados
la oportunidad de reducir sus emisiones de carbono contribuyendo, al mismo tiempo, a
la conservación de una de las regiones de mayor biodiversidad en el mundo (Vicepresidencia de
la República del Ecuador, 2007: 3).
42 El 18 de abril del 2007, el presidente Rafael Correa, anunció la adopción de una política gubernamental
para salvaguardar la vida de los pueblos tagaeri y taromenani, asumiendo la responsabilidad
de proteger sus derechos fundamentales y comprometiéndose a destinar esfuerzos para
superar las amenazas de exterminio y garantizar la defensa de los derechos humanos, colectivos
e individuales de los pueblos que viven en aislamiento voluntario (Vicepresidencia de la
República del Ecuador, 2007).
siste en crear un fondo de compensación para el Ecuador, administrado
internacionalmente, cuyo rendimiento sea transferido al Estado para proyectos
destinados a la conservación y al desarrollo social. El fondo puede
ser administrado por organismos internacionales y/u organizaciones
ambientalistas internacionales mediante un fideicomiso. El fondo de
compensación puede darse a partir de distintas fuentes, entre ellas: donaciones
de gobiernos, mecanismos de canje de deuda externa por conservación,
aportes de organizaciones internacionales de conservación y derechos
humanos, y donaciones de ciudadanos de todo el mundo, quienes
podrían “comprar” simbólicamente barriles de crudo represado en el Parque
Yasuní.
Propuesta generadora de múltiples simpatías y adhesiones. Además de
ser pionera en el mundo adquiere una trascendencia simbólica, porque
representa la alternativa entre el modelo actual de desarrollo basado en la
extracción no sustentable de recurso naturales, y un modelo futuro encaminado
al respeto a la naturaleza, la diversidad cultural y la satisfacción
de las necesidades humanas (Larrea, 2007: 28). También ha generado
gran expectativa en momentos en que por el efecto invernadero se arrecia
el cambio climático provocando graves catástrofes.43 Esta alternativa además
ha significado un instrumento para posicionar políticamente, y con
mayor éxito, al Presidente de la República en el concierto internacional,
al que lo ha convocado a respaldar esta iniciativa en el marco de un PostPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
144
43 El modelo Yasuní ITT, prevé la creación del Fondo Yasuní-ITT, que le permitiría al Estado obtener
un flujo indefinido de recursos destinados, entre otros fines, a reducir los impactos del cambio
climático, diversificar las fuentes de energía, promocionar nuevas fuentes energéticas (…)
desarrollar capacidades e inversiones en eco-turismo reimpulsar una agenda de reparación integral
de daños ambientales que incluye atención a los requerimientos de salud, educación y remediación
ambiental propiamente dicha (Vicepresidencia de la República, 2007: 9).
El taller “Iniciativa Yasuní-ITT” realizado en la Universidad Andina Simón Bolívar (Sede
Ecuador) entre el 19 y 21 de noviembre de 2007: “consideró las ventajas de un fondo fiduciario
perdurable. La financiación del considerable sacrificio económico que el Ecuador hace al
no extraer el petróleo del ITT vendría de: mecanismos de renegociación de la deuda externa
(canje de deuda); reducción de pagos de intereses por deuda externa; donaciones externas e
internas; “venta” en el mercado voluntario de créditos de carbono (no es un mecanismo de
desarrollo limpio) por deforestación y por emisiones evitadas; pagos de pasivos ambientales en
el Ecuador por empresas nacionales y extranjeras (aparte de Texaco); impuesto “Daly-Correa”
a exportaciones de petróleo según la propuesta del presidente Correa en Riad el 18 Nov. 07
en la OPEP.
Kyoto,44 es decir, haciendo que los mecanismos y compromisos asumidos
garanticen que las emisiones del CO2 a nivel global se reduzcan significativamente,
como una concreción real de la justicia ambiental y distributiva.

Obviamente el discurso construido45 en torno a esta alternativa sólo se
lo puede respaldar, connota imaginación e innovación programática y
tiene tanta fuerza como si se tratara de la defensa de los derechos fundamentales,
al margen de la carencia de una estrategia pragmática que
garantice la viabilidad del proyecto en el marco de un mundo industrializado
y de una economía global sustentada en el consumo de energético
fósil, cada vez menos barato ciertamente, y de una economía interna cuyo
presupuesto general depende en el 35 por ciento de la explotación petrolera.
Cabe reiterar que en el 2006, el petróleo alcanzó el 59,27 por ciento
de las exportaciones (Agencia de Desarrollo Económico, en: Revista
Capital No. 13, 2008: 21). En el marco de esta realidad, los proponentes
145
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Hay que garantizar el uso del Fondo Fiduciario ITT para sus fines socioambientales, conservación,
desarrollo de energías limpias e inversión social, sobre todo en la Amazonía. Esto deberá
establecerse en la constitución o por otros medios a ser discutidos. Se ha planteado además la
necesidad de veedurías internacionales. Asimismo, para crear la confianza internacional, básica
para el funcionamiento del proyecto, la nueva constitución debe reforzar la sustentabilidad del
desarrollo nacional, en especial una política ambiental coherente. Las opciones de desarrollo
alternativo son especialmente relevantes para la Amazonía ecuatoriana en conjunto ya que éste
puede ser el inicio de un nuevo modelo de desarrollo que supere el carácter extractivista del
modelo actual, y que busque la equidad sobre bases sustentables.
44 Con esta iniciativa el Ecuador lidera una posición única sobre el cambio climático. Por primera
vez en la historia del mundo, un país pequeño, con una economía dependiente de las divisas
petrolera renuncia al cincuenta por ciento de estos ingresos, desafiando a los países industrializados
a que en un esfuerzo cooperante se sienten las bases para una transición energética a peque-
ña escala (Vicepresidencia de la República.: documento conceptual iniciativa gubernamental,
2007: 10).
45 En su discurso en Naciones Unidas el 24 de septiembre del 2007, el presidente Rafael Correa
expresó que los valores ambientales y de supervivencia humana tenían una importancia que no
estaba recogida en los precios del mercado:
“… la propuesta ecuatoriana busca transformar las viejas concepciones de la economía y
el concepto del valor. En el sistema de mercado el único valor posible es el valor de cambio,
el precio. El proyecto Yasuní-ITT se basa sobre todo en el reconocimiento de los
valores de uso y servicio, de los valores no crematísticos de la seguridad ambiental y el
mantenimiento de la diversidad planetaria. Se trata de inaugurar una nueva lógica económica
para el siglo XXI, donde se compense la generación de valor, no solamente la
generación de mercancías”. 
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
146
de la alternativa sostienen que Ecuador se convertirá en un país con capacidad
de absorber carbono en la misma cantidad que la que emite, y para
el efecto únicamente tiene que:
Por otra parte también procede tomar en cuenta los que sustenta
Martínez Alier (2007):
“El Estado ecuatoriano ahorraría grandes costos socioambientales locales
y globales pero sacrificaría una ganancia crematística de 15 o 20 o 25
USD por barril. Pide una compensación al mundo de solamente 5 USD
por barril (es decir, 4.600 millones USD) según el discurso del presidente
Correa en Naciones Unidas en Nueva York (24/9/2007), ese fondo
podría rendir unos 350 millones de dólares anuales. La propuesta ha tenido
una favorable acogida internacional. La vicepresidenta del gobierno
español acudió en julio a Quito con 4 millones de dólares, un cheque chiquito
pero de gran valor simbólico. Noruega ha dicho que quiere ayudar,
el Senado italiano también, asimismo algunos ministros alemanes. La
propuesta tuvo reconocimiento expreso de la Iniciativa Global Clinton en
septiembre del 2007”.
Visiones acerca de la propuesta de mantener el petróleo en tierra: El
debate político sobre la propuesta ha tenido alcance internacional, aunque
aún incipiente, y ha logrado adhesiones importantes como las anteriormente
anotadas de los ex mandatarios de los Estados Unidos de Norte
Disminución
de emisión
de carbono
Disminuir la dependencia en la utilización de combustibles
fósiles.
Sustituir la energía termoeléctrica por la hidroeléctrica.
Impulsar programas de eficiencia energética.
Impulsar programas de eficiencia en el uso de biomasa.
Garantizar el acceso mínimo de 100 vatios de electricidad a todos
los habitantes del país.
Cuadro 7
Fuente: (Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio e Integración 2007). Taller FLACSO 28/11/07
América, Al Gore y W. Clinton, representantes de ONG ambientalistas,
voceros gubernamentales, sobresalientes miembros del Parlamento Europeo,
académicos relevantes como el propio Joan Martínez Alier, entre
otros.
A nivel interno y regional son visibles más bien posturas de respaldo
antes que de oposición, pero no se puede establecer porcentajes mientras
no se ejecute una consulta explícita al respecto. El represamiento en tierra
se posiciona mediante foros y talleres convocados en instituciones académicas,
por el gremio ecologista y sectores militantes de la sociedad civil.
Críticas de carácter especulativo a la propuesta perentoriamente aparecen
en medios de comunicación, por ejemplo: Luis Herrera Bonnet (Diario
“Hoy”, 07-08-05, Página 5A) en su página editorial dice:
“otra farsa ambiental es la relacionada con el sector petrolífero en el área
del parque Yasuní, donde ya veremos que las alternativas de explotar los
pozos o mantenerlos bajo tierra era una mascarada; tengo la sensación de
que el ministro de Energía sacará a licitación los bloques de oro negro que
se encuentran depositados en el campo ITT (…) La farsa ambiental es un
medio que produce dividendos, unas veces económicos, en otras políticos,
pero que sirven para que en variadas ocasiones se consignen suculentos
ingresos, y, otras, los votos para tenebrosos electoralismos. Mientras
que las futuras generaciones ya verán como se las arreglan cuando reciban
una patria “altiva soberana”, con un medio ambiente similar al desierto
del Sahara”.
Robert Hosftede, representante de la UICN para el Hemisferio Sur (El
Universo: 11-10-07) opina que:
“debe haber reglas claras sobre el plan de dejar el petróleo en el Yasuní,
al margen de que la propuesta sea muy interesante y hayan sectores académicos,
ONG internacionales y gobiernos que la respaldan –y enfatiza
que– (…) cabe considerar la alternativa de pedir plata a la comunidad
internacional no para no explotar, sino para cubrir el costo extra que significa
extraerlo con mínimo impacto ambiental. Pero –afirma el experto–
surge la idea de que es difícil decir no voy a explotar, es como estar
durmiendo en una cama pobre cuando debajo hay una caja de oro. Pero
147
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
esta propuesta encierra el hecho de que si no logro la plata igual voy a
explotar”, concluye.
Desde una perspectiva diferente Alonso Jaramillo (El Comercio, 07-08-
19, 2007, Revista Domingo, Página: 4) actual Director del PNY desde
hace cuatro años, connota que los problemas en el parque se han agudizado,
y que si bien los conflictos se multiplican, el presupuesto para la
gestión de administración del PNY es cada vez más limitado. Por ejemplo,
afirma, la extracción petrolera continúa con base a normas que no
son claras y agravan la situación; pero además es la colonización otro
grave problema, si para la construcción de una plataforma petrolera el
reglamento 1215 establece 1,5 ha. y se deforestan 1.6 ha., en apariencia
el impacto ambiental es mínimo, pero el colono para plantar café y subsistir
necesita talar 5 ha. y siempre está detrás de la vía que se abre para
facilitar la extracción petrolera. Por otro lado, expresa, que la veda ha existido
siempre, y con veda o sin veda la madera sale. Ahí existe una mafia
tan grande, que si yo entro con un operativo, la gente ya sabe por donde
lo voy a hacer y cuando llego ya no encuentro a nadie (El Comercio, 07-
08-19, 2007, Revista Domingo, Página: 4).
“Respecto a las comunidades indígenas, el tema es complejo con el pueblo
huaorani, con las comunidades que viven ahí, no con las organizaciones.
Ellos tuvieron un proceso de aculturación vertiginoso. Se incorporaron a
nuestra cultura con una visión de que todo tenemos que darles. No es un
pueblo que se ha incorporado de una forma productiva, pero si con dependencia
(…) hay un facilismo y han existido interesados que por entrar a su
territorio les han dado todo. Vemos que las más interesadas son las petroleras.
Existen otros que han entrado para evangelizar. Alguien les ha facilitado
las cosas.” (El Comercio, 07-08-19, 2007, Revista Domingo, Página: 4).
Finalmente, Jaramillo expresa que desde que se actualizó el plan de manejo
de recursos del Yasuní, en 1999, en el documento consta un presupuesto
de 500 mil dólares, pero ese presupuesto nunca se ha conseguido. Las
acciones no se realizan porque no tienen sustento financiero y eso limita
muchísimo, considerando que para proteger cerca de 1 millón de hectá-
reas del parque se necesitan 35 funcionarios y sólo son 9.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
148
Por otra parte y a un nivel más bien técnico-político (Villavicencio,
2007), en su conferencia dictada el 26 de noviembre de 2007 en FLACSO,
incorpora otros elementos respecto a la extracción o represamiento
del petróleo del ITT, infiere que “la dicotomía, explotación del ITT versus
sacrificio del desarrollo nacional es sesgada e inconsistente”, y se pregunta
si: ¿Ante el deterioro de la producción de petróleo, es justo sacrificar
el bienestar del país dejando en el subsuelo una inmensa riqueza que
podría representar una contribución importante para el financiamiento
de importantes obras de desarrollo?
Más aún, se puede insistir que cabe considerar tal observación, en un
escenario de drástica caída de explotación diaria de petróleo estatal, que
entre 1995 y el 2006, bordea del 45 por ciento.
149
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Cuadro 8 - Reservas del país estimadas al 31 de diciembre del 2006 .
Petroproducción y compañías
Fuente: Agenda energética 2007 - 2011
Fuente: MEM-DNH, 2006
BLS.N BLS.N Reservas
al 31/12/06 al 31/12/06 Remanentes
Mayores de Menores de Totales
20 API 20 API
Total de reservas 2.206.328.754 187.365 2.393.694.472
en producción
Porcentaje de reservas 92.17% 7.83% 57.19%
en producción
Total de reservas 90.281.890 1.701306.521 1.791.588.411
en no producción
Porcentaje de reservas 5.04% 94.96% 42.81%
en no producción
Total de reservas 2.295.610.644 1.888.572.239 4.185.272.883
Porcentaje total 54.87% 45.13% 100%
de reservas
En esta perspectiva y teniendo como referencia los índices de pobreza que
se detallan en el siguiente cuadro, los criterios de Villavicencio tienen un
sentido dirimente a considerarse política y socialmente por los diversos actores,
el propio gobierno central y con mayor razón por la mayoría de los
gobiernos locales, en cuanto sus presupuestos para la gestión administrativa
e inversión social dependen en gran medida de las asignaciones que
constan en el PGE, cuya conformación se sustenta en el 35 por ciento de
los recursos económicos que generan las operaciones hidrocarburíferas.
A partir de las referencias anteriores se esgrimen dos premisas: los
recursos económicos provenientes de la explotación del energético, aún a
costa de la naturaleza, no han servido para mejorar la calidad de vida de
los ecuatorianos, en consecuencia el modelo extractivista ha fracasado; la
implementación de un modelo de desarrollo sustentable con producción
diversificada que rompa la dicotomía mono-exportación e importación
indiscriminada, es un instrumento idóneo para la inversión y activación
multisectorial del aparato productivo, generación de fuentes de trabajo y
disminución de la pobreza vía distribución equitativa y compensatoria de
la renta petrolera.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
150
Fuente: Agenda energética 2007 – 2011
Fuente: Villavicencio, Arturo. Ecuador: país neutral de carbono, conferencia en FLACSO, 26/11/07
Gráfico 3
Producción de petróleo 1995-2006 - Petroecuador
151
Un análisis de fondo necesariamente ha de contemplar lo que Fontaine
(2007: 2) visualiza en el contexto actual, la perspectiva de una nueva
“bonanza petrolera” como producto acumulado de los precios altos en los
mercados internacionales y del volumen del crudo del eje ITT, que por su
magnitud y ubicación, representan oportunidades de inversiones que han
sido muy resaltadas por el sector petrolero, así como fuertes amenazas al
medio ambiente y la población amazónica, sobre las cuales alertó ya el
movimiento ecologista ecuatoriano (Fontaine, 2007: 2). Y es que este
proyecto tiene incidencia en lo que Fontaine viene sustentando respecto
a la gobernanza energética en el Ecuador. Ciertamente para el país, la
reversión del Bloque 15 al Estado, más allá de incrementar la renta petrolera
que percibe, ha generado grandes expectativas a nivel de la empresa
estatal, toda vez que la ubicación del B-15 y del centro de procesamiento
y facilidades de Edén-Yuturi en la ribera sur del Napo, a unos 60 Km. de
los campos ITT, lo convierte en un sitio privilegiado para evacuar el
petróleo hacia Lago Agrio, posteriormente a Balao (Fontaine, 2007: 15).
En el análisis, Fontaine introduce nuevos elementos de carácter polí-
tico, al enfatizar que la propuesta de represamiento del petróleo en tierra
responde a una lógica de acción activista, que puede justificarse desde la
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Fuente: Larrea, 2007 (Conferencia FLACSO, 27-11-07)
Cuadro 9
Pobreza: 1995-2006
Area Región Pobreza
1995 1998 200 2001 2003 2005 2006
Rural Costa 74.9 83.7 84.8 78.1 85.2 77.8 78.5
Sierra 77.7 81.5 83.9 77.0 75.6 70.4 66.0
Amazonía 69.9 75.1 83.0 77.8 80.5 73.8 69.2
Total 75.8 82.0 84.1 77.5 79.7 73.7 71.2
Urbana Costa 42.5 54.4 65.7 60.0 56.6 46.1 42.3
(Guayaquil) 37.5 45.8 57.9 51.3 47.5 37.6 32.9
Sierra 42.2 38.9 53.2 40.5 34.8 31.7 25.7
(Quito) 39.9 29.5 49.1 36.4 24.3 24.2 19.0
Amazonía 47.2 45.3 57.1 44.6 37.5 30.5 25.0
Total 42.4 48.6 60.3 51.6 47.2 39.7 34.9
Total Costa 53.9 64.3 71.1 65.0 64.0 54.6 51.9
Sierra 57.6 59.9 65.4 55.3 51.1 46.3 41.1
Amazonía 65.5 69.3 77.0 69.5 66.7 60.7 55.0
Total 55.9 62.6 68.8 60.8 58.3 51.1 47.2
lógica del movimiento ecologista (especialmente en su expresión radical o
militante), más no cabe en una perspectiva estatal, inspirada por una lógica
de acción institucional, (especialmente en su expresión democrática).
Se trata de una contra utopía (la no explotación petrolera) opuesta a la
utopía defendida por el sector industrial y extractivo (la explotación sin
discriminación) (Fontaine, 2007: 16).
Desde esta perspectiva de análisis, la decisión de explotar o no el petróleo
del ITT está en una etapa de transición, en la que al margen de que
la propuesta fuera viable económica y políticamente, debería ser debatida
a nivel nacional y formar parte de una reforma general del sistema de
gobernanza energética (Fontaine, 2007: 16).
Alternativa para la extracción (a partir de septiembre de 2008): A más de
lo anunciado por el presidente Correa respecto a que en junio (posteriormente
en septiembre) de 2008 se decidirá la explotación del ITT, no existe
una contrapropuesta extractivista, en sentido estricto, simplemente está
latente la consigna empresarial de que hay que explotar los recursos naturales
en función de los intereses nacionales, se hace énfasis en que la explotación
de recursos naturales no renovables en el Ecuador ha aportado con
el 48 por ciento de las exportaciones en el país entre 1972 y 2006 y con
un tercio de los ingresos del Estado entre 1995 y 2004. En 2006 la dependencia
del petróleo ha crecido y este producto ha alcanzado el 60 por ciento
de las exportaciones (Larrea, 2007: 28). Que en el 2006 la explotación
total que realizó el país fue de 136.6 millones de barriles, correspondiéndole
a Petroecuador 72 millones de barriles, es decir, el 52,7 por ciento.
Que las exportaciones de crudo generaron ingresos por $3.730 millones,
superando en un 62,2 por ciento a los obtenidos en el 2005 donde se obtuvo
$2.300 millones, debido a que en el 2006 el precio promedio fue de
51.84 $US Bl, incrementando notablemente los ingresos para el Estado
ecuatoriano (Petroecuador, 2007: 195). A noviembre de 2007 el precio de
un barril de petróleo WTI (crudo marcador del petróleo ecuatoriano) en
el mercado internacional bordeó los $98.
No obstante, a los responsables del proceso extractivo petrolero (aparentemente
en compás de espera), las diversas instancias gubernamentales
y sectores sociales les continúan planteando:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
152
• Ejecutar la extracción, transporte, industrialización y comercialización
petrolera, internalizando las externalidades ambientales en forma real,
es decir, incorporando los costos ambientales en los costos de extracción
y de las demás fases del proceso. Lo que equivaldría a disponer de
menos recursos económicos provenientes del petróleo y ello implicaría
disponer de menos dólares para cubrir el pago de los servicios de la
deuda externa. (Este siempre ha sido un gran problema).
• Modernizar el sector, asignar recursos económicos y técnicos para que
la industria cumpla eficazmente su gestión, fundamentalmente controlando
los procesos operativos y no solamente los impactos ambientales,
en el mejor de los casos aplicando los principios: precautorio y
de subsidiariedad.
• Invertir en una gestión ambiental óptima y dentro de estándares establecidos
en auditorías de la industria nuclear, en función del (cero
error). PEMEX en México ya adoptó esta medida y está obteniendo
óptimos resultados.
• Industrializar la totalidad del petróleo extraído, en función de satisfacer
la demanda interna de productos limpios, exportar el excedente y
evitar las importaciones de gas, diesel u otros derivados.
• Implementar la modernización de Petroecuador: ello implica una reforma
administrativa estructural y la innovación tecnológica y de sus
infraestructuras.
Estas demandas están latentes en la conciencia colectiva y recurrentemente
se apela al escrutinio público para denunciar los resultados ambientales
insatisfactorios, de la industria petrolera y de la estatal en particular.
En este hecho se basa el clamor de que al margen de la rentabilidad económica
que para el Estado reporte la extracción petrolera, se implemente
una extracción limpia y que garantice la subsidiaridad ambiental, así
como una distribución equitativa, y además compensatoria de la renta
petrolera.
153
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Conclusiones provisionales
• La alternativa de represamiento del petróleo en tierra inicialmente de
tinte ecologista, ha ido adquiriendo un carácter eminentemente polí-
tico, a partir de que evidenció la posición ideológica de un sector de
la sociedad, los intereses económicos del Estado y marcó la cancha
para la puja entre las dos posiciones contrautópicas: la conservacionista
y la extractivista. Esta alternativa además funcionó como dispositivo
ideológico para activar estructuras electorales, y a partir de la decisión
gubernamental de extender la licencia ambiental a Petrobras, para
que pueda continuar con sus operaciones en el Yasuní-Bloque 31, se
avizoran discrepancias entre los tomadores de decisiones políticas a
nivel de la administración central y la burocracia tecno-ambientalista
de jerarquía subsidiaria más identificada con la consigna ecologista de
la red internacional.
Esta propuesta no surgió como una alternativa que trate de dar respuesta
a los problemas regionales y menos desde una perspectiva integral, pero
está en proceso de decantamiento y es de esperarse una mejora continua.
Tampoco partió de una instancia consensuada previa, ni era la más relevante
en la visión del liderazgo político estratégico, por lo que en el peor
de los casos correría el riesgo de perecer en el corto plazo con la misma
intensidad con la que nació.
• El gobierno nacional no ha descartado la alternativa de explotar el
petróleo del ITT, no obstante, los responsables administrativo-empresariales
y principales interesados en que eso suceda, no connotan que
la hayan asumido como una oportunidad, cuya implementación
pueda marcar el quiebre de la práctica extractivista ortodoxa caracterizada
por la deficiencia tecnológica, administrativa, ambiental y de gestión
operativa y presupuestaria negativa; y concomitantemente evidenciar
una suficiencia programática que contenga los elementos
necesarios para la modernización del sector, transformación y fortalecimiento
empresarial dentro del nuevo marco jurídico institucional
petrolero que demandan las condiciones geopolítico-energéticas a niPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
154
vel regional y mundial. Tampoco han hecho visible ningún interés en
por lo menos posicionar esta alternativa, como un punto de partida
para transparentar el proceso hidrocarburífero vía control ciudadano,
rendimiento de cuentas, auditorías externas especializadas, cumplimiento
de convenios relacionados a la consulta y participación y
aspectos de carácter ambiental.
Es evidente que los actos administrativos pertinentes que buscan equilibrar
la repartición de la renta entre el Estado y las empresas petroleras
privadas no buscan modificar los contratos suscritos con aquellas.
Esta medida garantizaría en el corto plazo un mayor nivel de ingresos
para financiar los gastos públicos, sin convocar a nuevas licitaciones de
campos o bloques petroleros. No obstante, no permite garantizar un
nivel de inversiones para financiar la modernización del sector hidrocarburífero,
particularmente de la empresa estatal Petroecuador, y la
reconstitución de las reservas probadas (Fontaine, 2007: 16). Y aquí
radica uno de los dilemas más difíciles de resolver, porque conforme
se sustenta en el análisis técnico-político contextual, tanto el ecologismo
como el nacionalismo son categorías político-ideológicas que están
excluyendo la dimensión de la gobernanza energética. Y esta dimensión
implica considerar tres factores estructurales de los conflictos
ambientales en la RAE: el peso de la deuda externa en la economía
nacional; la crisis de gobernabilidad y, la falta de transparencia en el
manejo de la renta petrolera (Fontaine y Narváez, 2005).
• Asumiendo la importancia de la “Política nacional de los pueblos en
situación de aislamiento voluntario”, cabe enfatizar que la re-significación
de la política social y de conservación del Yasuní, implica el reconocimiento
del pueblo huaorani como sujeto de conocimiento ancestral
en interacción con un espacio de vida; como sujeto de poder indí-
gena que ha sido capaz de desarrollar en la Amazonía una forma eficiente
de construcción y manejo de su territorio. Porque si ello no se
diera, cuando el sujeto cultural pierde poder y control sobre su territorio,
ese espacio pierde valor y se convierte en un factor de extracción-producción
de bienes y servicios totalmente distinto al significado
que ese pueblo le dio, y en el peor de los casos el pueblo se desar-
155
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
ticula, se inmoviliza y el espacio se desterritorializa y mercantiliza,
convirtiéndose en “no lugar” conforme a la racionalidad occidental del
Estado liberal, etnocéntrico.
• La conservación del Yasuní pasa por la re-construcción y potenciamiento
del conocimiento huaorani, de sus prácticas culturales, cosmovisiones
y mejoramiento de su calidad de vida, de hecho contrapuestas
a los objetivos del capital extractivo y del Estado. Porque se da la
paradoja que el Estado ni conserva ni extrae eficientemente, no optó
por el pueblo huaorani o una conservación que incorpore el reordenamiento
territorial. Optó por el capital extractivo porque le representa
legitimidad, recursos, poder burocrático, y como subterfugio optó por
la conservación de los vestigios que va dejando el modelo extractivista
(Narváez, 2007). Bajo este enfoque, por ejemplo, la declaratoria de la
zona intangible por el gobierno de Mahuad, no fue más que una compensación
tardía a las ineficiencias y complicidades del propio Estado
con el capital extractivo, respecto al fracaso de la conservación, del
control de gestión ambiental en el área y no concreción de los derechos
colectivos (Narváez, 2007).
De lo expuesto se deduce que la crisis de la conservación en el Yasuní está
implícita en lo que se denomina crisis ambiental y que marca la ruptura
civilizatoria, que es una crisis civilizatoria, es decir, el límite de una creencia
tomada por la humanidad y que lleva a re-significar el sentido del
desarrollo, el sentido de la vida y de la existencia. En consecuencia, lo necesario
para una buena gobernanza son las cosas sustantivas como el fortalecimiento
de la sociedad civil, de las sinergias intersectoriales entre
programas ambientales y de democracia y gobernanza, de fortalecimiento
de la institucionalidad del sector público, de abrirse a la diversidad
cultural reconociendo el derecho de las comunidades indígenas y campesinas
a tener palabra, un discurso y una visión del mundo, a participar
en la construcción de la sustentabilidad que implica disponer y tener
acceso a una justicia confiable, respeto a los derechos humanos, reconocimiento
de los derechos territoriales, de la responsabilidad y los roles de
los distintos actores involucrados. Tener un Estado responsable que rinda
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
156
cuentas de su gestión extractiva y ambiental oportunamente a una sociedad
activa.
• El Estado está obligado a reconocer a los pueblos46 libres (ocultos) en
función de garantizar sus derechos prescritos en la Carta Fundamental
y demás instrumentos jurídicos internos e internacionales. El no
hacerlo significaría, conforme lo sustenta Cabodevilla (2006: 5-31),
que el Estado no hace nada para no dejar en la impunidad los asesinatos
de personas pertenecientes a los pueblos taromenani y tagaeri, y lo
que es tan grave, que el empeño del Estado en asumir que los pueblos
“ocultos” no existen, responde a la estrategia de no hacerlo, para liberarse
de la obligatoriedad de tutelar sus derechos como pueblos, entre
otros, el de consultarles respecto a los proyectos extractivos en su territorio,
en este sentido, si no hay consulta conforme lo prescriben las
leyes ecuatorianas y el Convenio 169 de la OIT, ninguna actividad
extractiva es legítima porque no es legal.47 En este sentido fue visible
que en la estrategia de gobiernos anteriores subyacía el interés eminentemente
crematístico del capital extractivo. Por ello la explotación petrolera
ha estado por sobre los derechos fundamentales de las personas
y los pueblos, por sobre las políticas de conservación e inclusive del
bien común.
157
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
46 El sacerdote Miguel Ángel Cabodevilla es categórico al proclamar que:
“A los indios ocultos no hay que protegerlos, sino ante todo que respetarlos. Ese territorio
es suyo, antes aún que fuera del Estado. Es de su pertenencia según la legislación
nacional e internacional. En justicia es innegociable sin su autorización. Por lo tanto las
concesiones petroleras actuales son ilegítimas y lo mismo cualquiera otra actividad aparentemente
legalizada. El Estado debiera reconocer, antes que nada, ese hecho fundamental
(Cabodevilla, 2006).
47 En entrevista para El Comercio (Quito: 06-05-31) Cabodevilla enfatiza en que el tema de los
pueblos ocultos a los del ejército les importa menos que a ningún otro ecuatoriano. El ministro
de Defensa dijo –sobre el incidente del 13 de abril– “que son noticias intencionadas para provocar
al Estado” concluye Cabodevilla. Respecto a los huaorani reitera que deben ser tutelados,
que ellos cada vez se sienten menos pueblo y cada comunidad quiere conseguir los recursos ignorando
a los demás. La ONHAE debe convertir a los clanes huaos en un pueblo grande y a los
huaorani en ciudadanos ecuatorianos; ellos deben saber que tienen derechos y deberes. La tarea
es lenta porque es el pueblo más tribal de la Amazonía. A los dirigentes huaorani les veo como
palitos flotando en el río y se están perdiendo” (Cabodevilla, 2006).
• Otro problema fundamental del proceso extractivo radica en los instrumentos
legales contradictorios que lo asisten, por ejemplo: el Estudio
de Impacto Ambiental (EIA) es el instrumento técnico que sirve
de base a la autoridad pública para decidir la viabilidad o inviabilidad
de un proyecto extractivo. En este sentido si los resultados del EIA son
adversos al proyecto, no debería haber autorización para la ejecución
del mismo, pero resulta que la autoridad pública siempre autoriza los
proyectos extractivos en el caso del Yasuní ignorando la alta sensibilidad
cultural y vulnerabilidad ecológica que lo caracterizan, porque
para el Estado es de prioridad estratégica la explotación petrolera a
partir de los requerimientos económicos para la conformación del
Presupuesto General del Estado.
Y es precisamente en esta fase en la que se mide la dimensión técnica del
EIA, y ahí corresponde resolver si su categoría técnica tiene o no incidencia
definitoria en la toma de la decisión administrativa respecto a la aprobación
de un proyecto extractivo por parte de la autoridad pública. Y
sucede que la decisión es política y está tomada a priori por los estamentos
de máxima jerarquía política del Estado. Por lo tanto, si no se considera
la variable técnica del EIA, este instrumento no tiene ninguna validez
y es ineficaz. En consecuencia, el instrumento técnico adolece de
–capitis diminutio– y su invalidez marca los límites del modelo de conservación
y gestión ambiental. Desde esta perspectiva el EIA se vuelve una
formalidad irrelevante para la aprobación de los proyectos y consecución
de las licencias ambientales. No se explica de otro modo como es que se
fue ampliando la frontera petrolera en el PNY y territorios indígenas,
hasta llegar al nivel actual de impactos negativos irreversibles que configuran
delitos penales, civiles, administrativos y hasta de lesa humanidad,
como en el caso de la muerte violenta de grupos de personas de los pueblos
tagaeri y taromenani, a partir del incremento de las actividades
extractivas petrolera y maderera en su hábitat.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
158
Marco jurídico-institucional ambiental (referencias teóricas)
El sistema político
El sistema político puede entenderse como un conjunto de elementos,48
entre otros: el régimen político integrado por el Estado, poderes y su tejido
institucional; la Constitución Política y las leyes fundamentales reguladoras
de la política; la sociedad y la economía; los partidos políticos y
más grupos de presión; los sujetos culturales, los movimientos sociales; la
cultura geopolítica y el escenario internacional. Los elementos del sistema
interactúan y en ese proceso la variación en una de sus estructuras puede
llegar a afectar a la totalidad del sistema, en el que se dan relaciones de
poder, de mando, de obediencia, satisfacción de necesidades, de legitimidad,
de apoyo, eficiencia, efectividad y eficacia.49 El sistema siempre está
en continuo movimiento generando cambios y transformaciones, los mismos
que son tratados desde las referencias de la ciencia política, en su afán
de encontrar métodos adecuados para explicarlos y darles respuestas.
159
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
48 Al sistema político lo integran: a) los elementos institucionales (a cuya expresión formalizada
aquí se le denomina régimen político) que representan los poderes políticos y sus reglas de interacción
para consigo mismo y para con la sociedad, pero también a las normas, escritas o consuetudinarias;
b) los actores institucionalizados en que la sociedad se organiza ya sea de manera
activa o pasiva, para transmitir sus demandas, influir o modificar en mayor o menor medida en
las decisiones del gobierno; c) los valores de los individuos y los grupos sociales que componen
la sociedad en cuanto a la comprensión de la actividad política se refiere, derivados tanto de elementos
estrictamente culturales como de experiencias históricas (Badía, 1976: 655-674).
La existencia de un sistema político “de carácter nacional” se encuentra inmerso en el entramado
internacional, del cual puede recibir influencias bien sea como consecuencia de la actuación
de otros sistemas políticos de carácter igualmente nacional, bien como resultado de acciones
del propio sistema internacional.
49 El análisis de estas interacciones se amerita verlo en términos de genealogía, de relaciones de
fuerza, de desarrollos estratégicos, de tácticas. Toda vez que la historicidad que nos arrastra y nos
determina es belicosa, no es parlanchina. De ahí la centralidad de la relación de poder (Foucault,
1999a: 45). La historia debe ser analizada en sus mínimos detalles, pero a partir de la inteligibilidad
de las luchas, de las estrategias y de las tácticas que los diversos actores ejecutan conforme
a sus específicos intereses, en tiempos y espacios determinados. * Genealogía: una forma de historia
que da cuenta de la constitución de los saberes, de los discursos, de los dominios de objeto,
etc., sin tener que referirse a un sujeto que sea trascendente respecto al campo de los acontecimientos
o que corre en su identidad vacía, a través de la historia (Foucault, 1999a: 45).
El sistema político es algo integral, cuyo análisis y entendimiento
requiere de factores como las políticas públicas, que son productos del sistema
político capaces de originar climas de “tranquilidad” o “inestabilidad”,
y sirven como mecanismos de evaluación del propio sistema, en el
espacio donde se desenvuelve y con los elementos que entran en juego en
este desenvolvimiento. Por ejemplo: en el Ecuador, múltiples análisis
coinciden en señalar que el sistema político está en crisis y la crisis de gobernabilidad
democrática es su consecuencia.50 Basta evidenciar la última
crisis política en el gobierno del coronel Gutiérrez, que concluyó con su
derrocamiento en el 2004, y la acefalía jurisdiccional que agravó el caos
político, dejando al país sin Corte Suprema de Justicia por un año, y la
crisis política e institucional mayormente visible en marzo de 2007 con la
pugna entre las funciones Legislativa y Jurisdiccional (Tribunal Supremo
Electoral y Tribunal Constitucional), por los intereses en juego que implicaba
la convocatoria a una consulta popular para decidir la convocatoria
a la Asamblea Constituyente, particularmente auspiciada por el presidente
Rafael Correa.
Las políticas públicas
Uno de los elementos constitutivos del sistema político son las “políticas
públicas” ubicadas en el elemento institucional llamado régimen político.
Según García (2005: 5), se las considera como determinados flujos del
régimen político hacia la sociedad. Son concebidas como “productos del
sistema político”, y partes constitutivas de las acciones o de los resultados
de las actuaciones de los elementos formalmente institucionalizados del
sistema político adscrito al ámbito del Estado. Son las acciones de gobierPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
160
50 Cabe señalar que ésta es parte de la existencia de debilidades en el sistema político, que puede
ser calificado como poco representativo y funcional en una administración pública que no alcanza
niveles de eficiencia, eficacia y transparencia en su desempeño; en la existencia de un gobierno
central y gobiernos locales con insuficientes capacidades técnicas y de gestión; en la necesidad
de fortalecer el capital social del país; en la falta de eficacia y credibilidad del aparato estatal
encargado del orden público, así como en la ineficacia del sistema judicial, en los problemas y
las amenazas a la seguridad pública del Ecuador y que se presentan especialmente como consecuencia
del conflicto colombiano (NN.UU., UNDAF, 2004: 6).
no, es el gobierno en acción, que busca como dar respuestas a las diversas
demandas de la sociedad, se pueden entender como el uso estratégico de
recursos para aliviar los problemas nacionales. Se trata pues, de la idea que
plantea Easton, de extraer recursos de la sociedad para volver a colocarlos
en ella (García, 2005: 5), (Badia, 1976: 541 y ss).
Para nuestro requerimiento se asume que las políticas públicas son el
conjunto de actividades de las instituciones de gobierno, actuando directamente
o a través de agentes, y que van dirigidas a tener una influencia
determinada sobre la vida de los ciudadanos. Pueden ser consideradas
como un “proceso decisional”. Es decir, como un conjunto de decisiones
que se llevan a cabo a lo largo del tiempo. Estas decisiones normalmente
tienen una secuencia racional. Los casos de “inacción” son una política
pública cuando consisten en evidenciar lo que no se está haciendo. Para
que una política pueda ser considerada como pública tiene que haber sido
“generada, o al menos procesada en el marco de los procedimientos, instituciones
y organizaciones gubernamentales. Las instituciones de gobierno
que elaboran políticas públicas vienen a ser los instrumentos de acción
de las políticas, dichos instrumentos son: las normas jurídicas, los servicios,
los recursos financieros y la persuasión. No obstante, las normas jurí-
dicas 51 constituyen el recurso propio y exclusivo del Estado y a través de
las leyes los poderes públicos autorizan y establecen las actividades que
constituyen las políticas, y también con ellas limitan la discrecionalidad
de acción de quienes las elaboran, ejecutan o controlan.
Otro elemento es la persuasión, ésta representa un instrumento efectivo
muy importante, ya que “los ciudadanos consideran al gobierno
como legítima expresión de la interpretación mayoritaria de los intereses
generales de la sociedad” (García, 2005: 8), es decir, las demandas de la
ciudadanía. Y son estas las que, aunque de manera parcial e imperfecta,
configuran día a día la agenda pública, esto es, el espectro de preocupaciones
y demandas que el Estado debería reflejar en cada etapa convirtiéndolas
en una agenda gubernamental. La gobernabilidad radica en la capa-
161
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
51 En “La verdad y las formas jurídicas” (Foucault, 1999b: 172) asume que las prácticas jurídicas
son instrumentos de formación de subjetividad, formas de saber y, en consecuencia, relaciones
entre el hombre y la verdad. Se puede decir, de la verdad estatal establecida como regulación que
se impone y evita el arbitrio, y cuya violación acredita un castigo. 
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
162
Establecimiento de la agenda política: no todas las demandas que
produce la sociedad logran penetrar en el régimen político, ni mucho
menos pasan a ser políticas públicas ¿Por qué cierto tipo de demandas
son las que logran penetrar al régimen político y se convierten en
políticas públicas, por qué unas entran a la agenda y otras no? En
general se ha coincidido en señalar que se debe a la idea de distribución
del poder en la sociedad, y estudios empíricos dan otros elementos:
como las crisis o amenazas, cuestiones que tengan componentes
emotivos, de interés humano, si afectan a un amplio número de personas,
si tienen que ver con el poder y la legitimidad en la sociedad.
En fin, los expertos sostienen que: “las agendas políticas son más el
resultado de la movilización de demandas y presiones que de un proceso
racional de evaluación de necesidades, valores y objetivos”.
La definición de los problemas: una vez establecida la agenda política,
procede definir los problemas, no basta el hecho de haberlos
identificado sino que es necesario tener mayor conocimiento de
ellos, saber cuáles son sus componentes, así como sus probables
causas y consecuencias que se derivan de ellos. Esta etapa es muy
importante en el proceso de las políticas públicas, ya que muchos de
los fracasos de las mismas se dan porque no fueron desde su inicio
bien definidas.
La previsión: la idea de que toda política pública tiene una vocación
de futuro, de que se hace para dar respuesta a una cuestión actual
para que se mejore en el futuro, o simplemente algo que todavía no
se presenta y se prevé que podrá presentarse.
Establecimiento de objetivos: determinar los objetivos para la elaboración
de políticas actuales o de futuro representa una de las orientaciones
básicas para la configuración de la política. Se trata de establecer
características genéricas del futuro deseado en un ámbito determinado.
Por supuesto que conseguir estos objetivos deseados va a
estar en dependencia de muchos factores que a lo largo del desarrollo
de la política puesta en marcha se van a dar. Ejemplo: el clima
político interno y externo, el aspecto económico, el entorno internacional,
entre otros.
Cuadro 10
Etapas para la formulación de las políticas públicas
1
2
3
4
163
cidad del gobierno para manejar satisfactoriamente esa agenda ciudadana
sin llegar a situaciones críticas (Tomassini, 1996: 24). Esta visión que
también la asumen organismos multilaterales es refutada por los actores
sociales cuya comprensión del ejercicio del poder no se limita a ese solo
objetivo.
Para la doctrina jurídica las políticas públicas deben ser entendidas
como grandes orientaciones de Estado, que establecen las bases para enmarcar
el comportamiento de todos los actores públicos y privados en una
determinada materia o sector. Las políticas públicas envuelven una serie
de conceptos básicos del sistema político: se trata de estudiar la democracia
bajo la idea de participación ciudadana52 en el proceso de elaboración
y de intervención en cualquier fase. ¿Funcionan o no las instituciones?,
¿Está o no la gobernabilidad en peligro? Una buena política pública ayuda
a que esta idea de gobernabilidad se mantenga, es decir, que no sufra crisis
o se vea afectada. Todo lo anterior implica analizar la idea de cultura
política,53 participación y exigencias sociales. En síntesis, la idea es que las
políticas públicas sirven para evaluar el sistema político, si ellas andan
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
La selección de la opción: es la última fase del proceso de elaboración
de las políticas públicas y se inicia una vez que se tenga
definido los objetivos. Se trata de seleccionar la opción concreta
mediante los procedimientos de decisión y, a través de su desarrollo
gubernamental entra en la fase de aplicación práctica o implementación
a fin de modificarlas, cambiarlas o determinar su eficacia
por parte del régimen político.
5
52 Para Habermas, citado en Macdonald (2007) respecto a la participación sostiene que: “Los derechos
de participación política tienen relación con la institucionalización legal de la opinión
pública y con la formación de voluntades que conducen a las decisiones sobre políticas y leyes”.
53 En Touraine (1995: 24-25) se expresa que la democracia no existe al margen del reconocimiento
de la diversidad de las creencias, los orígenes, las opiniones y los proyectos. Lo que define a la
democracia no es sólo un conjunto de garantías institucionales o el reino de la mayoría sino, ante
todo, el respeto a los proyectos individuales y colectivos, que combinan la afirmación de una
libertad personal con el derecho a identificarse con una colectividad social, nacional o religiosa
particular. La democracia no se basa únicamente en leyes sino sobre todo en una cultura política
(…) la democracia se define de la mejor manera mediante la voluntad de combinar el pensaFuente:
(García, 2005: 8 y ss). Elaboración: Iván Narváez, en IEE, 2006.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
164
miento racional, la libertad personal y la identidad cultural. Un individuo es un sujeto si asocia
en sus conductas el deseo de libertad, la pertenencia a una cultura y el llamado a la razón, por
lo tanto un principio de individualidad, un principio de participación y un principio universalista
(…) la democracia no se reduce a un mercado político abierto (Touraine, 1995: 27).
Enfoque
Punto de vista
estratégico
Punto de vista
institucional
Punto de vista
político
Punto de vista de
la sociedad civil
Punto de vista de
valores
Punto de vista
económico
Punto de vista
local y global
Contribuyen a definir los temas que deben configurar la agenda
pública en que ésta se refleja. Marcan las condiciones dentro de las
cuales es posible desarrollar las transformaciones. Fijan los márgenes
de maniobra de la sociedad y revelan los grados de consenso o disenso
que ésta muestra frente a aquellos temas.
Las negociaciones, formulación y aplicación de las políticas muestran
el poder en un momento y una sociedad determinada, particularmente
tratándose de las estructuras, funciones, procedimientos y
dinámica que caracterizan o condicionan la acción del Estado.
Tienen la virtud de provocar el alineamiento de las posiciones y
fuerzas que integran dicho espectro, sus grados de convergencia, y
sus posibilidades de conflicto o alianzas.
En parte reflejan y en parte determinan los grados de diálogo que es
posible desarrollar entre la sociedad y el gobierno (central, local).
Actúan como catalizador para la integración de intereses, y dan un
contenido o signo real al concepto de representación.
Constituyen el instrumento social más apto –casi el único– para
enfrentar a la comunidad y a las personas en sus verdaderos intereses,
opciones y valores, focalizando en alternativas respecto de situaciones
específicas, y no sólo en la competencia política global
(regional).
Pueden contribuir al crecimiento económico proporcionando a los
ciudadanos una mejora de la calidad de vida, y protección del medio
ambiente limpio, a partir de una integración beneficiosa entre la
política ambiental y la política económica.
Pueden coadyuvar a la visibilización de lo local como el otro rostro de
lo global, en cuanto las culturas locales fueron eclipsadas por lo que
pasó a ser la cultura nacional. En consecuencia se ve ahora el regreso
de las micro-identidades que reclaman el lugar perdido, a partir de
derechos consagrados en la Constitución Política y Convenios
Internacionales.
Enfoque Políticas públicas
Fuente: (Tomassini, 1996: 27). Elaboración: Iván Narváez, en IEE, 2006.
Cuadro 11
bien, también el sistema, o por el contrario, si éstas no funcionan adecuadamente,
el sistema presentará interferencias que podrían generar crisis de
diversa magnitud (Tomassini, 1996: 24). En cuanto el debate sobre roles
del Estado está menos polarizado ideológicamente que en la década anterior,
ha aumentado el descrédito del Estado frente a la opinión pública y
la población en general. Esto se debe tanto a los excesos de la polarización
señalada como a la ineficacia en la acción de los organismos estatales y la
persistencia de prácticas corruptas y clientelistas por parte de funcionarios
públicos electos o no (Castagnino, 2002: 8).
Políticas ambientales públicas
Es de aceptación común que frente a un escenario que marca tendencias
declinantes de recursos naturales, incremento de impactos ambientales
con incidencia local, regional y global (cambio climático, degradación de
suelos, zonas marinas y costeras, deforestación y desaparición de bosques,
escasez de agua dulce, contaminación por emisiones y descargas de
efluentes, demandas sociales insatisfechas), la formulación e implementación
de políticas de Estado para contrarrestar estos procesos están al orden
del día. Esto implica que la toma de conciencia y posición frente a la problemática
ambiental es diferenciada entre los Estados, y al interior de
ellos, no obstante, es visible una referencia planetaria liderada por el sistema
mundial a través de sus instituciones: PNUMA, PNUD, FAO, OIT,
BM, BID, CAF, etc., y de organismos privados para la conservación:
UICN, WWF, WCS, entre otros.
Con las “Metas del Milenio Naciones Unidas” se propone garantizar
la sostenibilidad del medio ambiente como el séptimo de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio. Su pertinencia para el caso del Ecuador es incuestionable,
según lo mostró la evaluación del país realizada por el sistema de
las Naciones Unidas. Si bien se han dado pasos importantes en el país
165
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
La cultura democrática sólo puede nacer si la sociedad política es concebida como una construcción
institucional cuya meta principal es combinar la libertad de los individuos y las colectividades
con la unidad de la actividad económica y las normas jurídicas –concluye Touraine–.
para institucionalizar la política ambiental y avanzar en actividades que
busquen dar respuesta a la problemática ambiental, por otra parte la presión
sobre la naturaleza y los recursos naturales sigue en aumento, se agudiza
la exclusión social y es limitado el desarrollo económico. Bajo estas
consideraciones, el sistema ha definido tres metas de desarrollo para garantizar
la sostenibilidad ambiental: Meta de desarrollo 1: incorporar los
principios del desarrollo sostenible en políticas y programas nacionales y
locales. A fin de lograr esta meta se plantean las siguientes estrategias: fortalecer
la institucionalidad ambiental a nivel nacional y local; aprovechar
el acceso a redes globales de información y conocimiento; Meta de desarrollo
2: garantizar la base y el acceso equitativo a los bienes y servicios
ambientales, y la calidad ambiental; Meta de desarrollo 3: lograr que el
gobierno nacional y los gobiernos locales cuenten con planes de mitigación
de riesgos y prevención de desastres naturales (NN.UU.-UNDAF,
2004: 12-15, en Narváez, 2007: 81).
Por otra parte también, la economía de mercado global ha sido objeto
de una expansión geográfica con cambios cualitativos y las formas tradicionales
de inserción institucional, basadas en el Estado-nación, se han
ido transformando por efectos de la competencia entre las locaciones económicas.
Este fenómeno ejerce presión de adaptación sobre las regulaciones
nacionales (política ambiental, social) obligando entrar a la competencia
mundial, a instituciones públicas, universidades y centros tecnoló-
gicos, en cuanto instrumentos idóneos para fortalecer en forma directa la
competitividad.54 Este hecho incide en la arquitectura de gobernanza global
de la economía globalizada, así como las interdependencias globales
en la conformación de la normativa ambiental y sistemas de gestión, nacionales
y locales. En el caso ecuatoriano se expresan en las reformas a la
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
166
54 La economía se desconecta en parte de las unidades organizadas en términos territoriales y polí-
ticos, para crear sus propios espacios de funcionamiento y aglomeración que pueden situarse a
contrapelo de las entidades políticas. Con la geografía se alteran las constelaciones de actores y
las estructuras de gobernanza en la economía mundial: regímenes globales como la OMC, organismos
internacionales como el FMI, empresas de alcance global, ONG articuladas a redes que
negocian normativas sociales y ecológicas con las multinacionales van cobrando creciente importancia,
mientras que el alcance de los gobiernos nacionales choca con unas fronteras territoriales
que no representan ya obstáculos sustanciales para la transferencia de dinero, mercancías, tecnología
y saber (Messner, 2003:140).
Constitución Política en 1998, promulgación de la Ley de Gestión Ambiental
y Reglamento Sustitutivo de las Operaciones Hidrocarburíferas
–D.E. 1215–, reformas a la Ley de Hidrocarburos, penalización de los
delitos ambientales, y promulgación del Reglamento de Consulta y Participación
en base a las disposiciones del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (Narváez, 2004). Reglamento al Art. 28 de
la LGD en el 2006, respecto a la participación ciudadana.
Diversos indicadores muestran que los esfuerzos desplegados en esta
dirección no han disminuido la vulnerabilidad latinoamericana y menos
nacional, frente a impactos económicos negativos del cambio climático
(sequías drásticas e inviernos agrestes y epidemias sobrevivientes, son el
látigo que lacera aún más las condiciones de pobreza extrema), y ello
incrementa la relativamente alta dependencia de la población a la economía
de los recursos naturales. No obstante, es previsible una mayor iniciativa
multilateral para asumir un rol creciente en materia de coordinación
de políticas ambientales públicas a nivel externo e interno, en función de
ampliar los espacios comunes protegidos y la conservación (Narváez,
2007: 82).
La preservación de los espacios comunes corresponde a una política de
Estado, toda vez que el manejo de los bienes comunes y el ambiente son
problemas interdependientes y sistémicos, razón por la cual los actores
privados individuales no podrían abordarlos en forma adecuada. El interés
general es responsabilidad público-estatal y lo crucial radica en determinar
las bases sobre las cuales se erige dicho interés, esto se refleja en el
Plan nacional de Desarrollo de la SENPLADES, 2007.
Desde la ciencia política y la tradición jurídica el interés general, es
el bien común55 y se inserta en la categoría “políticas públicas”, en
cuanto es correlativo a las exigencias del poder de la colectividad y el
Estado (Foucault, 2007: 200). Visto así el problema, el desafío de los
167
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
55 Cada Estado se empeña en alcanzar los fines últimos de la colectividad, sea la educación moral
de los ciudadanos, como quería Platón; o el orden social, según Hobbes; o los derechos individuales
conforme proponía Locke. Actualmente se asume que el Estado además de definir lo que
es el bien común, debe: identificar y definir los problemas y los medios de acción; dar prioridad
a los problemas ambientales en la agenda pública; y, decidir sobre la repartición de costos y arbitrar
las actividades a fin de obtener mejor calidad del medio ambiente. Debe quedar claro, sostiene
(Le Prestre 2000: 268 en Narváez, 2007: 82)
partidarios de la protección ambiental ha sido precisamente hacer
coincidir la definición nacional e internacional de bien común, aunque
son diferentes los intereses de la comunidad global, del Estado y los
particulares (comunidades o personas naturales). A nivel internacional,
el interés común no equivale a la suma de los intereses nacionales, por
ejemplo.
Bajo estas circunstancias rige el imperio de los países desarrollados en
lo que se refiere a la definición de la agenda internacional en materia
ambiental, incluida la definición de bien común protegido. Para la lógica
y racionalidad liberal, el interés público constituye una construcción polí-
tica e ideológica temporaria y no necesariamente es lo que trae provecho
al Estado. En todo caso el interés común público56 es un concepto elástico
y relativo que para fines prácticos se lo puede definir como “un mínimo”
que permite mantener las estructuras esenciales de la sociedad, sean
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
168
“…que la política pública es ante todo, lo que el Estado, en el plano nacional, o los Estados y
actores internacionales, de ellos emanados en al plano internacional, hacen o no hacen: Las cuestiones
ambientales, las dificultades de emergencias de tales políticas son mayores que en otros
campos, porque: a) No se puede identificar, en general el instante preciso, o sea, el momento en
el que una decisión clave fue tomada para resolver un problema político. No existe un responsable
único por la decisión acerca de cómo los recursos naturales son utilizados, sino una multitud
de actores cuyas decisiones acumuladas dan lugar a una gestión más o menos buena del
medio ambiente, b) La política publica es una secuencia de actividades variadas de numerosos
actores, que tienes perspectivas, intereses y recursos diferentes, c) Los problemas ambientales y
sus soluciones tienen consecuencias de largo plazo difícilmente previsibles, d) Numerosos problemas
ambientales son resueltos en situaciones conflictivas, que muchas veces quedan largo
tiempo en suspenso, e) Los problemas se evidencian cuando los individuos toman conciencia de
tales, dependiendo de las inquietudes humanas más o menos ligadas a la integridad de una serie
de ecosistemas.”
56 En la política de defensa diseñada por FF.AA del Ecuador (2004: 70) se asume que en el ámbito
del desarrollo:
“Los intereses nacionales enfrentan las exigencias de integración de la economía nacional
a los grandes ciclos de la economía mundial, en función del crecimiento de una economía
productiva, el tratamiento estratégico del problema de la deuda externa y la proyección
de la producción e infraestructura petrolera, así como el desarrollo sostenible,
que incluye la preservación y defensa del medio ambiente y la biodiversidad. La realización
de estos valores y aspiraciones es lo que se denomina bien común de la nación. El
concepto de bien común se traduce en los objetivos nacionales que son la expresión de
la voluntad de los intereses y aspiraciones del pueblo” (…) Los objetivos nacionales se
identifican con los elementos básicos de la nacionalidad y comprenden las variables que
actúan en forma efectiva a lo largo de la evolución histórica y cultural de la comunidad
nacional, plasmando su propia identidad en base a las siguientes condicionantes: cali-
las políticas (instituciones), económicas (bien estar), sociales (estabilidad),
culturales (valores, patrimonio) o ecológicas (Le Prestre, 2000: 64 y ss).
La política pública ambiental corresponde enfocarla desde una interdependencia
nacional-internacional, su abordaje implica por lo menos considerar
varias fases, entre otras: (Narváez, 2007: 83).
Identificación de los problemas ambientales y las consiguientes demandas o
expectativas en relación a los poderes públicos: estos dependen de factores
geográficos, históricos, culturales, científicos, económicos o políticos. Por
tales razones el medio ambiente no tiene forzosamente el mismo concepto
para todo el mundo.
La ubicación del problema ambiental en la agenda política: para tratar un
problema se requiere que sea reconocido como tal e inscrito en la agenda
del debate público, que se refiera al conjunto de problemas percibidos
como generadores de un debate público, obligando a la intervención de
las autoridades políticas legítimas. En este sentido se pueden referir varios
modelos, por ejemplo: Organizaciones no Gubernamentales (ONG),
especializadas (ambientalistas entre otras) desarrollan actividades que influyen
en la conformación de las agendas nacionales e internacionales. En
otros casos se genera gestión política ambiental cuando el propio Estado
determina el problema y establece la solución. Por ejemplo, crear estructuras
administrativas ambientales como el Ministerio del Ambiente en el
caso ecuatoriano; o cuando la UNESCO toma iniciativas para identificar
nuevos problemas y consigue que sean debatidos y resueltos por los Estados,
como el caso de la declaración de Reserva de Biosfera que incluye
al PNY en la RAE (Narváez, 2007: 84).
A veces la agenda ambiental es producto de la participación ciudadana
en general o de grupos que proponen problemas cuya definición
es respaldada por otros grupos que refuerzan la presión sobre el gobierno
y se movilizan, estos ejemplos son más visibles en los países en desarrollo,
donde las instituciones democráticas son precarias y hay gran
169
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
dad de vida, desarrollo integral y sostenible, democracia y gobernabilidad, justicia social
y redistribución de la riqueza, seguridad jurídica, manejo adecuado de los recursos naturales,
fortalecimiento de la defensa nacional (FF.AA del Ecuador, 2004).
concentración del poder y la riqueza. El ejemplo más próximo es
Ecuador, así lo demuestran los paros de las provincias amazónicas
Sucumbíos, Orellana y Napo, realizados en diciembre de 2005, febrero
de 2006 respectivamente, movilización de Dayuma (Orellana) en 2007,
cuyo impacto provocó la destitución del Ministro de Gobierno, exigiendo
demandas económicas, construcción de carreteras y aeropuertos,
también de carácter socio-ambiental, entre otras. Pero todo finalmente
confluye en la demanda de una distribución equitativa de la rente petrolera.
Formulación de decisiones: el juego político y el proceso de decisiones varí-
an conforme a la naturaleza del problema, considerando que las dimensiones
y las causas científicas de los problemas ambientales son poco perceptibles,
sus impactos económicos, sociales y políticos son difusos.
Pueden contener progresiones no lineales e irreversibles; pueden tener impactos
sociales, geográficos o temporales asimétricos, con influencia local,
regional, o mundial, perspectivas diferenciadas. Esto implica que una vez
establecida la necesidad de una solución política, es preciso determinar el
procedimiento a ser utilizado, considerando las reglas de votación, naturaleza
de los actores implicados, tipos de consulta, foros utilizados, tiempo
disponible, definición de parámetros de decisión, etc. Cabe tener en
cuenta que un proceso de decisión mal coordinado impide o retarda la
decisión de medidas apropiadas. Por ello los actores políticos buscarán
influir en este proceso, en el sentido que favorezca las soluciones por ellos
preferidas o respaldadas.
Conforme lo sustenta Narváez (2007: 84), a nivel internacional, una
gran parte del juego político consiste en determinar el foro en el cual
serán tratadas las cuestiones del orden del día, por ejemplo: los países ricos
tratarán de canalizar las discusiones en los foros que ellos controlan para
abordar a consensos ambiguos, los consensos aumentan la legitimidad del
acuerdo que favorezca sus intereses, pues, el cuadro donde se toma la decisión
influye en la naturaleza de la decisión, este hecho puede privilegiar
ciertas variables más que otras conforme a la naturaleza del sistema polí-
tico nacional, la distribución de poder entre los actores participantes. En
definitiva, en el plano internacional,57 las organizaciones negocian consPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
170
tantemente entre ellas, tratando de proteger sus propios intereses y de
ampliar su campo de competencia en el nuevo dominio, el resultado es el
de ignorar las contradicciones posibles entre objetivos diferentes, como la
relación entre el respeto a los derechos de los grupos sociales y a la protección
ambiental.
Tal es el caso de la extensión de la Licencia Ambiental por parte del
Ministerio del Ambiente ecuatoriano a Petrobras, para que pueda operar
al interior del Parque Nacional y Reserva de Biosfera Yasuní, y que posteriormente
fuera retirada aduciendo transgresión de normas ambientales,
pero que en el fondo connota la contradicciones legales que el propio
Estado genera, al propiciar el proceso extractivo petrolero en área protegida,
aún cuando el Art. 6 de la Ley de gestión ambiental lo faculte, pero
ese hecho generó el rechazo de la conciencia ambiental nacional a internacional,
ya que ponía en riesgo la conservación y el propio proyecto
empresarial. Finalmente, Petrobras resolvió ubicar sus principales instalaciones
fuera del PNY58 y en octubre de 2007 logró la restitución de la
licencia ambiental.
171
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
57 La cuestión es cómo recuperar la capacidad institucional para abrir los espacios de gobernabilidad
en forma adecuada en todos los niveles de la política nacional e internacional y disminuir
las situaciones de conflicto. Para ello se requiere de un fortalecimiento de la capacidad de diálogo,
del crecimiento de la política organizada, de un mayor respeto por las condiciones de independencia,
la autonomía de cada Estado, de los poderes públicos, y de unas instituciones supranacionales
con capacidad para entender que el proyecto democrático de cada país se debe manifestar
en acuerdos para todos quienes tienen su cuota de participación a la hora de legitimar las
acciones de sus gobernantes.
Sin embargo, conforme lo sostiene (Mora, 2003: 126) “La política internacional tiene múltiples
rostros pero la inconformidad con la globalización parece ser uno de sus puntos centrales;
así lo demuestran el debilitado orden social, el cuestionamiento a las instituciones políticas, la
poca legitimidad de los gobiernos, los frágiles eslabones de la integridad del Estado y en definitiva
el caos, la anarquía y la intolerancia entre sectores que se resisten a entrar en los espacios de
la globalización porque ven lesionados los valores fundamentales de sus respectivas sociedades,
sus derechos a la autodeterminación, vulneradas sus aspiraciones a una mayor igualdad e irrespetadas
sus singularidades culturales.” Cabe insistir entonces en la necesidad de poner en marcha
nuevas estructuras de apoyo institucional con capacidad para sortear los problemas de la
política internacional.
58 (Ver: Interposición de Amparo Constitucional en contra del Ministro del Ambiente y
Procurador General del Estado, impugnando la licencia ambiental concedida por el ministro del
Ambiente a Petrobras, par la explotación petrolera en el PNY, caso 0994-2004.RA).
La implementación: se entiende como tal las medidas tomadas por los
Estados y actores internacionales a fin de traducir las decisiones –la legislación
nacional y los acuerdos internacionales– en un sistema de medidas
jurídicas y políticas, que aseguren la conformidad de su comportamiento
con las medidas adoptadas.59 Esta suele tener dificultades respeto a las
nuevas unidades institucionales, toda vez que la temática ambiental es definida
de manera más amplia. En el caso ecuatoriano existe un ordenamiento
jurídico que ha asumido la materia ambiental a partir de los foros
mundiales como la Conferencia de Estocolmo (1972) y la de Río (1992),
Johannesburgo (2002). Ver (Narváez, 2004: 333 y ss; 2007: 85).
Impactos: los impactos se refieren a los efectos que una política provoca en
sus fines explícitos. Los impactos suscitan efectos retroactivos o nuevas
demandas de decisión por parte de las autoridades, como un objetivo de
atenuar o acelerar la ejecución, abrogar la ley o enfrentar las consecuencias
de escollos anteriores. El proceso de evaluación de una política toma
en cuenta sus impactos sobre sus fines iniciales o sobre otros dominios, las
funciones preestablecidas de la política y los efectos perversos que ella
pueda engendrar. Al respecto se ha mencionado los efectos negativos de
la política ambiental adoptada por el Estado ecuatoriano, al legislar permitiendo
la extracción de hidrocarburos en áreas protegidas conforme al
Art. 6 de la Ley de gestión ambiental, contraviniendo principios y prescripciones
constitucionales, así como convenios internacionales (Narváez,
2007: 86).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
172
59 Según Le Prestre (2000: 82, en Narváez, 2007: 85) cabe tener en cuenta que: a) La implementación
es la adopción de instrumentos jurídicos generales y de decretos y circulares administrativas,
que interpreten los objetivos, principios y reglas de política en términos operativos, creación
de instituciones apropiadas, etc.; b) Respeto a las obligaciones; comportamiento conforme
a los principios y reglas de la política decidida; c) Vigilancia: verificación de conformidades de
los comportamientos con las obligaciones suscritas por las partes interesadas; d) Ejecución: procedimiento
que estimule o fuerce a los actores reticentes a respetar, al menos sus obligaciones; e)
Eficiencia: concordancia de los impactos observados de una política con sus objetivos iniciales.
Es de suponerse que cada país al final adoptará estrategias coherentes con su momento histórico,
por ejemplo: en el caso ecuatoriano con el advenimiento del gobierno de Rafael Correa, nuevas
posibilidades se vislumbran en el orden político y jurídico si se concreta la Asamblea
Constituyente con poderes plenos, para la el elaboración de una nueva Carta Fundamental, lo
que de hecho generaría un cambio profundo del ordenamiento jurídico del país.
Desde el enfoque analítico que se viene sustentando, la política pública
se la puede clasificar en cuatro categorías: constitucionales, reguladoras,
distributivas y redistributivas. Un tipo de políticas puede ser importante
porque estructura el juego político, definiendo los diferentes lugares
de poder que serán comprometidos en la definición de los problemas
y de su solución. La naturaleza política determina el juego político. Las
políticas constitucionales –las que se relacionan con las leyes fundamentales
del Estado, la protección ambiental da lugar a la elaboración de polí-
ticas reguladoras y redistributivas, esto es, políticas que modifican la
actual redistribución de las ventajas y los poderes. El juego político gira
en torno a la redistribución propuesta como solución en sentido más
favorable a los intereses o las preferencias de cada actor. Esto implica estar
atentos a que dichos intereses se manejan a partir de la disposición del
saber –poder–, por lo que los actores subalternos para actuar están obligados
a romper lo que podría llamarse “los circuitos reservados del saber”,
aquellos que se forman en el interior de un aparato de administración o
de gobierno, de un aparato de producción, y a los cuales no se tiene acceso
desde afuera (Foucault, 1979: 32, citado en Narváez, 2007: 86).
En igual forma, señala Narváez (2007: 86) en el caso concreto, de disponer
de aquellos (circuitos reservados de saber) sería en función de que
una política pública ambiental propenda a contribuir eficazmente la ampliación
de las opciones políticas futuras o reducir la incertidumbre en
materia ambiental.60 Por ejemplo, cuando los sectores sociales e indígenas
173
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
60 Se insiste en este enfoque, para relievar la importancia del diálogo de saberes al que se ha aludido
en acápites anteriores, y al que se aspira pueda generarse en el Yasuní en la medida en que se
asuma la propuesta indígena respecto a la gestión del espacio, o se la comparta para cualificar
otras. En este sentido, cabe la conceptualización que se viene refiriendo desde la perspectiva de
Leff (2003a: 34):
“El diálogo de saberes es una relación que más allá de comprender las relaciones ontológicas
del mundo, compromete una responsabilidad con el otro; pero no es una pura
relación ética, pues la ética que asume la responsabilidad con el otro no destraba la fijación
del espíritu totalitario de la realidad globalizada. El diálogo de saberes se inscribe
dentro de una política de la diferencia que moviliza actores sociales constituidos por
saberes que se enfrentan en procesos de apropiación de la naturaleza. Aquí el saber se
ubica en otro lugar que el conocimiento que intenta correlacionar el concepto con la
realidad. El saber que constituye al ser es un saber fáctico pero al mismo tiempo es una
constelación de sentidos que organiza prácticas culturales y productivas. Es un saber que
tratan de precautelar la diversidad biológica del país, negándose a que se
firme el Tratado de Libre Comercio (TLC) con EE.UU., sin que previamente
les den a conocer la complejidad de la temática a fin de establecer
las condiciones que mejor convengan a la sociedad, al país como Estado
soberano y a los sectores invisibilizados en ese proceso, es decir, haciendo
evidente la dimensión de la otredad que se expresa como una totalidad
inclusiva que vivifica una comunicación responsable que viene de sí como
un desprendimiento y como una completitud del futuro a manera de
signo intergeneracional, precisamente porque ilumina la presencia del
otro que ha de ser y ya ha trascendido.
Corresponde concluir, que el medio ambiente se ha tornado en la
matriz de las nuevas relaciones nacionales e internacionales. La dinámica
política que caracteriza las cuestiones ambientales, hace comprender que
éstas no serán más simplemente técnico-científicas, sino que están íntimamente
ligadas a otras importantes relaciones internacionales como las del
Norte con el Sur, las relaciones entre países industrializados, o el sistema
internacional de producción y exploración de recursos, la libertad de
comercio, la seguridad de los Estados. En fin, la dinámica de la ecopolí-
tica indica un orden internacional por el cual se encaminan las sociedades
humanas, en base a una sensibilización creciente de los problemas ambientales,
pero no necesariamente bajo una misma comprensión de los
fenómenos, las mismas prioridades o una comprensión idéntica de sus
implicaciones. En todo caso, es palpable una “revolución silenciosa” a nivel
ambiental y que se registra mediante regulaciones asumidas por los
Estados y organismos internacionales. Sin embargo, no son ellos, o los
ecólogos, ni los político-ecologistas o los especialistas movidos por consideraciones
normativas únicamente quienes ponen las condiciones, sino y
fundamentalmente, los factores reales del poder mundial motivados por
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
174
no renuncia a la razón, pero que la irriga con sensibilidades, sentimientos y sentidos. El
diálogo de saberes fertiliza la diversidad cultural; no es sólo confluencia, consenso y síntesis
de pensamientos y conocimientos, sino una serie sin fin de relaciones de otredad
entre seres diferenciados, sin síntesis dialéctica, donde las hibridaciones y confrontaciones
de saberes generan nuevos potenciales para afianzar identidades singulares y heteró-
nomas que, en un proceso inverso a la homogeneidad y a la generalidad de la idea universal,
fortalece cada autonomía en las sinergias de encuentros con lo otro y lo diferente”.
sus intereses crematísticos y de control político de los recursos estratégicos
planetarios (Narváez, 2004: 65; 2007: 87).
Las políticas ambientales públicas internas no deben entenderse como
referidas apenas por las cuestiones específicas de su propia agenda, sino
por el conjunto de políticas y problemas colocados en el debate, y no sólo
a determinados objetivos, ya que la complejidad de los mismos lleva a los
actores a involucrarse en la producción de medios (técnicos, políticos y
culturales, en sentido amplio) para su realización. Conforme lo sustenta
(Leis, 2001: 114), decidir una política ambiental significa algo más que
elegir medios técnicos, supone también la imposición de valores e ideas
sobre lo cierto y lo errado. Una política destinada a enfrentar un problema
de contaminación ambiental lleva, por ejemplo, a tener que decidir
sobre complejos temas político-éticos de justicia distributiva, como los
que caracterizan a la Región Amazónica Ecuatoriana, y que han dado lugar
a la emersión de actores estratégicos que se ven obligados a ejercer su
poder de movilización,61 como el paro regional de las provincias de
Orellana y Sucumbíos (diciembre de 2005 y el de Napo en febrero de
2006), argumentando que también es ético exigir: la redistribución de la
renta petrolera asignando un porcentaje importante a la RAE, no suscripción
del TLC, declaración de caducidad del Contrato suscrito entre el
Estado ecuatoriano y la empresa norteamericana Occidental por haberlo
incumplido, y gestión ambiental eficiente (aunque esta es propuesta como
una vindicación complementaria, sino marginal). La caducidad del contrato
con la OXY se concretó el 15 de mayo de 2006 (Narváez, 2007: 88).
A nuestro entender, las políticas ambientales públicas no se reducen a
un aspecto unidimensional, sino que son re-contextualizadas dentro de
175
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
61 Se ha hecho referencia que la resistencia al poder político centralista y concentrador efectuado
por los gobiernos locales, nace del incumplimiento de acuerdos previos y exclusión de derechos
regionales y locales legítimos. Los paros amazónicos bi-provinciales de Sucumbíos y Orellana
tienden a connotar su resistencia al poder como prácticas contra hegemónicas que les permiten
plantear reivindicaciones económicas, reformas legales en materia extractiva y ambiental. Desde
esta perspectiva, es visible que los actores estratégicos regionales próximos al PNY saben que el
derecho a la paz, a las reformas legales, etc. “Nacen de la sangre y el fango de las batallas y rivalidades.
La ley nace de los conflictos reales: masacres, conquistas, victorias que tienen su fecha y
sus horroríficos héroes; la ley nace de las ciudades incendiadas, de las tierras devastadas, la ley
nace de los inocentes que agonizan al amanecer.” (Foucault, 1980: 40).
un debate más amplio, entre las posiciones ambientalistas y no ambientalistas,
toda vez que el ambientalismo tiene condiciones de seleccionar,
absorber y re-significar aspectos de los diversos imaginarios. Por ejemplo,
las políticas públicas pueden responder a una base de sustentación de proyectos
políticos de acuerdo con la visión que se asuma (ver gráfico 4):
El proyecto “estatizante” implica considerar tres ejes que deben ser abordados
en forma integrada, transversal y sistemática: recuperación de la capacidad
de acción del Estado; organización institucional ambiental en sentido
transversal para integrar las consideraciones ambientales a todas las
áreas sectoriales de la administración pública e, integración de la sustentabilidad
y la dimensión ambiental a la lógica de las decisiones económicas
extractivas. Esto implica recomponer el papel de tutela y planificación de
las políticas públicas en materia de sustentabilidad, y la capacidad de fiscalización
y control del Estado respecto a las reglas de juego en materia
ambiental y desarrollo sustentable en la RAE y PNY.62 (Narváez, 2007: 89).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
176
62 Conforme se verá en los acápites correspondientes a la gobernabilidad e institucionalidad, la propuesta
plantea transformaciones de carácter sustantivo, y esos cambios incluyen la consolidación
Gráfico 4
Bases para la sustentación de políticas ambientales
Proyecto
anti-ambientalista
(más de lo mismo)
Proyecto liberalizante
(basado en el mercado)
Proyecto ambientalista
(basado en la sociedad civil)
Proyecto estatizante
(basado en el Estado)
Fuente: (Leis, 2001:114, citado en IEE, 2006; Narváez, 2007: 89).
La base conceptual sobre políticas públicas ubica la dinámica y las
condiciones en la cuales el Estado se posiciona para elaborar las políticas
ambientales. La metodología es casi estandarizada y sólo cabe establecer
una referencia histórica para determinar el proceso de las políticas ambientales
públicas en el Ecuador, para el efecto referimos la Constitución
vigente, en cuanto matriz de las políticas establecidas en otras normas
jurídicas sectoriales, como la Ley de hidrocarburos, el Reglamento para
las operaciones hidrocarburíferas en el Ecuador, Ley de Petroecuador, etc.,
y los propios contratos petroleros suscritos entre el Estado y las empresas,
ya que constituyen ley para las partes.
Cabe enfatizar que en teoría, la política ambiental se construye por
cinco “actores claves”: sociedad civil, empresarios, sindicatos (organizaciones
indígenas y sociales), partidos políticos, Estado, sin desconocer la presencia
relevante de otros. En todo caso la idea de actores clave (Gudynas,
2001: 3) sobre todo corresponde a una coyuntura y situación particular,
y no parece adecuado asumirla como un ingrediente conceptual de primer
nivel al concebir la construcción de políticas ambientales, ya que
todos son actores claves. No se puede excluir a priori a ningún grupo o
movimiento, ni siquiera a ninguna persona. Por cierto que es posible
identificar actores con roles privilegiados, pero eso depende de cada situación
concreta. Por ejemplo, en las políticas ambientales en el medio rural,
en unos casos aparecen como actores privilegiados las comunidades indí-
genas, en otros serán las organizaciones de empresas agroindustriales y en
otros será el Ministerio de Agricultura. Desde esta perspectiva, para el
establecimiento de políticas ambientales públicas, algunos actores pueden
controlar o incidir diferenciadamente. En el caso de confederaciones
empresariales o grupos políticos, que tienen acceso a los medios de comunicación
y el poder de incidir con más fuerza en la discusión política y en
177
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
de la gobernabilidad en un marco de reconstrucción institucional, relacionada con la reconstitución
de la legitimidad y la calidad de la arquitectura institucional democrática, luego de la crisis
profunda en la cual todo el sistema político fue puesto en cuestión y que ha concluido con el
derrocamiento de tres presidentes de la República, entre 1997 y el 2004. En este sentido, la normativa
ambiental está planteando un rediseño de la institucionalidad ambiental, pero todavía es
necesario avanzar hacia una re-significación de la relación país, provincias, municipios, jurisdicciones
territoriales indígenas y de la coordinación en la gestión ambiental intra e inter jurisdiccional
(Narváez, 2007: 89). La Asamblea Constituyente instalada en noviembre en Montecristi,
está asumiendo este enfoque, a partir de los lineamientos establecidos por la Senplades.
la toma de decisiones; o los gobiernos seccionales en el caso de Orellana
en la RAE, que por su capacidad de movilización y paralización de las
operaciones petroleras, tienen gran influencia en la toma de decisiones, o
las organizaciones ambientalistas o su capacidad para impulsar campañas,
en igual forma (Narváez, 2007: 90).
Gudynas (2001) alude otras formas de relación de los diversos actores
que inciden en la formulación y promulgación de políticas ambientales
públicas, dando lugar a que otros actores tengan roles importantes y hace
mención a las siguientes formas de relacionamiento, que finalmente connotan
relaciones políticas (Gráfico 5).
Organismos multilaterales y formulación de políticas públicas nacionales
El impulso de los acuerdos ambientales globales, en particular los surgidos
en la Cumbre de la Tierra (Río 1992), ha estado respaldado por las
agencias internacionales y la banca multilateral, como consecuencia de
previsiones contenidas en los acuerdos mismos. De alguna manera se
podría afirmar que se están creando nuevas formas de definición de polí-
ticas nacionales a partir de los convenios globales. En particular, el Fondo
Mundial Ambiental, la banca multilateral y diferentes países donantes
han aportado recursos económicos y asistencia técnica para preparar los
inventarios de gases de efecto invernadero y elaborar las estrategias nacionales
de cambio climático y biodiversidad, y del Protocolo de Montreal,
y han financiando la ejecución de proyectos que se enmarcan en dichas
estrategias. Más recientemente, esas agencias han apoyado el establecimiento
de las oficinas nacionales de cambio climático. La relativa homogeneidad
que se observa en la estructura y pautas sobre biodiversidad de
los países de la región sería un indicativo de la gran influencia que los
equipos técnicos del GEF están teniendo en la formulación de las políticas
nacionales. Esta afirmación se deriva del análisis de once informes y
estrategias nacionales sobre biodiversidad presentados por países de la
región (Brasil, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Guyana,
El Salvador, Paraguay y Perú) la Conferencia de las Partes de la
Convención de Biodiversidad, en el período 1997.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
178
179
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Relaciones entre mercado, estado y sociedad civil
Estado
Mercado Sociedad civil
Ámbitos de acción de actores en la construcción de políticas ambientales
Institucionalizado
estatal
Institucionalizado
estatal
No institucionalizado
Gráfico 5
Actores destacados en los tres ámbitos reconocidos
para las políticas ambientales
Ministerios
Organismos seccionales
Agencias de gobierno
Partidos políticos
Empresas
Pueblos indígenas
ONG ambientalistas
Grupos de Derechos Humanos
Grupos comunitarios
(Sujetos culturales)
Fuente: Gudynas (2001) Gráficos y sinopsis sobre la políticas ambientales (Narváez, 2007: 91)
Esa homogeneidad se puede explicar, en alguna medida, por las disposiciones
mismas emanadas de la Convención y de la Conferencia de las
Partes, o de la necesidad de hacer comparables los informes. Pero la línea
divisoria entre la interpretación que una institución como el GEF puede
hacer sobre su papel en la puesta en marcha de esos mandatos y obligaciones,
y la autonomía de los países para fijar sus políticas no es un asunto
obvio. Por eso la homogeneidad identificada crea interrogantes sobre el
nivel de apropiación de las políticas contenidas en los documentos por
parte de los países, sobre la medida en que estas políticas son una simple
expresión formalista sin mayores implicaciones prácticas, y sobre el papel
que el GEF y sus entidades operadoras (Banco Mundial, PNUD y
PNUMA) deben desempeñar en el proceso de definición de las políticas
nacionales.
La incidencia multilateral en la formulación de las políticas nacionales
ambientales por parte de las agencias internacionales, a partir de acuerdos
suscritos, tomó impulso desde la Conferencia de Estocolmo y se
expresó típicamente en la actividad desplegada por el PNUMA en 1970.
Recibe un impulso cualitativo y cuantitativo adicional a partir de la
Conferencia de Río, de la cual se desprenden nuevos mandatos para las
agencias de Naciones Unidas, compromisos para la banca multilateral y
para los países donantes. La nueva situación se ha reflejado, entre otros
compromisos, en la creación del GEF, el incremento de las operaciones de
crédito para medio ambiente por parte de la CAF, el BID y el Banco
Mundial, la intervención de estas dos últimas entidades en la elaboración
de planes nacionales de acción ambiental de varios países de la región, y
la asignación de una mayor prioridad al tema ambiental dentro del portafolio
de cooperación técnica de los países desarrollados.
Conforme lo refieren (Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002: 81 y ss),
las agencias y la banca multilateral han venido ejerciendo influencia en la
formulación de las políticas desde la existencia misma de la cooperación
técnica internacional. Ante financiamientos orientados a apoyar determinados
proyectos, los entes responsables de la gestión ambiental se han
visto con frecuencia en la necesidad de revisar las políticas correspondientes.
La financiación de los programas de bosques ha tenido frecuentemente
este efecto, y muchas veces en los créditos mismos se prevén compoPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
180
nentes para la revisión de determinados aspectos de las políticas como se
encuentra en el caso del programa dirigido a fortalecer la propiedad social
de los bosques en México, iniciado recientemente, o en el Programa Ambiental
y de Manejo de los Recursos Naturales de Colombia financiado
por el Banco Mundial y el BID, ejecutado entre 1993 y 2002. Debe recordarse
que muchos de los programas de bosques hoy en marcha en la
región tuvieron su origen en el Programa de Acción Forestal para el Tró-
pico, una iniciativa conjunta del Banco Mundial y el Instituto de los Recursos
Mundiales (WRI). La influencia que puede llegar a tener la banca
multilateral y las agencias internacionales en la revisión y formulación de
una política, se expresa bien en Guyana y Surinam cuyo intento de entregar
en concesión una proporción muy significativa de sus prístinos bosques
naturales a empresas madereras asiáticas, se vio limitada por la acción
de aquellas agencias.
Pero la influencia de la cooperación internacional en la incorporación
de nuevos para la formulación de políticas se encuentra no sólo en el nivel
nacional sino también en el nivel local. Así lo ilustra la cooperación técnica
ejecutada por el Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) en
convenio con el BID, para el programa “Generación de políticas, planes
y programas ambientales y mejoramiento de la capacidad de gestión en
tres comunas seleccionadas de Chile” (Espinoza, 2001), o el financiamiento
a la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca en Colombia
para la descontaminación de la cuenca alta del río Bogotá, por
parte del BID, o la financiación del Estado de Río de Janeiro para la descontaminación
de la bahía de Guanabara originada en la misma entidad
(Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002: 81 y ss).
Este abordaje pone en evidencia otro aspecto que no ha recibido toda
la atención que merece, como es el de las relaciones recíprocas entre los
actores colectivos (sujetos culturales) en las políticas ambientales, esto
implica que la generación de cambios políticos son tareas de los “actores
clave”. Asumiendo que es indispensable que la construcción de una polí-
tica ambiental requiere del concurso de los actores en las tres esferas, el
ambientalismo pone en evidencia que esas políticas también se pueden
construir con aportes desde espacios no estatales, dejando en claro que la
postura de actores clave como vanguardia no es operativa, en tanto
181
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
182
Cuadro 11
Políticas de conservación y uso sustentable de la biodiversidad
Aplicación de la consulta previa a toda decisión estatal que pueda ocasionar
impactos sobre la diversidad biológica del país o a proyectos que afecten a los
recursos naturales o a la diversidad cultural en territorios indígenas y afroecuatorianos.
El consentimiento fundamentado previo se aplicará a los procesos de
acceso a los recursos genéticos y al desarrollo de proyectos relacionados con
Organismos (es insuficiente e ineficaz).
Líneas estratégicas de política ambiental
Fuente: (Narváez, 2007: 92)
- Conservación y aprovechamiento sustentable del capital natural.
- Gestión de la calidad ambiental.
- Conservación y recuperación de ecosistemas frágiles y amenazados.
- Determinar regiones de atención especial.
Conservación de la diversidad
biológica como un recurso estratégico
del país, para mejorar la calidad
de vida de la población y potenciar
los beneficios sociales, culturales y
económicos asociados.
Incorporación en la planificación
nacional, regional y local, la conservación
y manejo sustentable de la
diversidad biológica.
Fomento del uso sustentable de la
diversidad biológica con estudios y
planes de manejo que permitan una
gestión eficiente.
Conservación, rehabilitación y desarrollo
de los ecosistemas
Desarrollo del Sistema Nacional de
Conservación ex-situ de la diversidad
biológica que incluirá: especies, variedades
nativas y recursos genéticos
en general.
Consolidación del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas (SNAP), incorporando
las áreas protegidas municipales,
comunitarias y privadas.
Desarrollar mecanismos de apoyo
para el uso, conservación y manejo
sustentable de los bosques naturales
y plantados
Incentivo al desarrollo de actividades
productivas sustentables.
supondría anular otras esferas de acción, o bien imponer una de ellas sobre
la otra (Narváez, 2007: 92).
Por tales razones, el “vanguardismo”, en donde quienes hacen los mayores
esfuerzos y sustentan mayor cantidad de información, asumen que
deben ser los constructores privilegiados, los “nuevos sujetos revolucionarios”
no tiene asidero, y más bien se plantea un “principio de equivalencia
democrática”, donde las demandas de un grupo social se articulan en
una equivalencia con los reclamos de otros grupos. Esta propuesta es parte
de un programa más amplio, denominado democracia radical, que merecería
recibir más atención desde los interesados en políticas ambientales
(Gudynas, 2001: 9).
Siempre queda la sensación de que sobre las políticas ambientales
públicas ronda el fantasma de la duda, considerando que como todo hecho
político en las sociedades, involucra actores, escenarios, intereses, percepciones,
discursos y prácticas. En consecuencia el fantasma aludido en
el sector petrolero puede ser entendido desde múltiples ópticas: ética-filosófica,
jurídica, política, económica, socio-cultural y teleológica (Ortiz,
1996: 23, citado en IEE, 2006; Narváez, 2007: 93), por ejemplo:
“Si se mira desde la razón de Estado la explotación petrolera cuando está
en juego un territorio indígena o un área natural protegida por el mismo
Estado, pueden ser vistas como no corruptas, porque en el juego de las
prioridades que están establecidas, mayor relevancia tendrán aquellas
acciones que posibiliten el aumento de las capacidades financieras y de
control de recursos y de poder por parte del Estado. Y en ese sentido, el
componente ambiental ha tenido algún significado en la medida en que
se ha ajustado a esa lógica y racionalidad. No obstante, las decisiones de
última instancia en el sector petrolero giran en torno a una elite política
y tecno-burocrática, tanto estatal como en las filiales corporativas transnacionales.
Estas personas mantienen entre sí relaciones informales que
son fundamentales al momento de negociar las decisiones, los costos, los
beneficios y el control de las unidades de negocios. Las decisiones de esta
elite son ejecutadas por los burócratas y funcionarios de las compañías. Y
quienes simplemente acatan disposiciones son un tercer estrato, el de los
trabajadores de las compañías y de las subcontratistas. Además la lógica
extractivista se basa en variables económicas: cantidad de reservas, calidad
183
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
del petróleo, acceso a la zona y facilidades de transporte. En consecuencia
las consideraciones como existencia de territorios y comunidades indí-
genas, áreas naturales protegidas, son absolutamente secundarias y en ningún
bloque de la RAE, estas variables han determinado que se decida o
no explorar o explotar petróleo” (Ortiz, 1996: 26 en Narváez, 2007: 94).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
184
Cuadro 12
Integrar la política ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de
ordenamiento territorial, para superar la pobreza y lograr el desarrollo sustentable,
implica preguntarse si: ¿Está el Estado interesado en los siguientes objetivos?
Fortalecer la institucionalidad de la gestión ambiental entre la sociedad civil, la
autoridad ambiental nacional, seccional, y los niveles de gestión descentralizada, en
el marco de un SGA nacional.
Promover la participación responsable e informada de la sociedad civil, en la toma
de decisiones ambientales y en el control de su cumplimiento.
Impulsar la aplicación de instrumentos de gestión ambiental para la prevención y
producción limpia.
Promover el ordenamiento territorial, el manejo de cuencas, bosques y zonas marino
costeras así como la recuperación de ambientes degradados, considerando la vulnerabilidad
del territorio.
Incorporar en las cuentas nacionales la valoración de la oferta de los recursos naturales
y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos
ambientales.
Promover y evaluar permanentemente el uso eficiente, la preservación y la conservación
del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando las externalidades ambientales negativas.
Reconocer y defender el conocimiento y la cultura tradicionales indígenas, su protección
y registro, el acceso y la distribución de beneficios de los recursos genéticos,
conforme a la Constitución.
Fortalecer la educación y la investigación ambiental en todos los niveles.
Implementar sistemas de evaluación del impacto ambiental para asegurar la participación
ciudadana, la coordinación multisectorial y el cumplimiento por parte de las
empresas, de los criterios y condiciones de protección ambiental.
Cumplir los tratados internacionales en materia de gestión ambiental, y facilitar la
participación y el apoyo de la cooperación internacional par recuperar y mantener
el equilibrio ecológico.
185
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
Cuadro 12.1 - Contenidos más comunes de las políticas ambientales
nacionales a nivel de América Latina
Objetivos y
líneas
de acción
Desarrollo y
fortalecimiento
de la
institucionalidad
ambiental
Desarrollo y
fortalecimiento
de instrumentos
de gestión
• Estrategia para la conservación, restauración y uso
sostenible de la biodiversidad.
• Fortalecimiento de las áreas naturales protegidas.
• Protección de los bosques naturales.
• Reforestación protectora.
• Restauración de ecosistemas.
• Protección ambiental de las zonas costeras.
• Protección de las fuentes de agua.
• Protección de los suelos.
• Estrategia sobre cambio climático.
• Ordenamiento ecológico del territorio.
• Diversificación productiva y vida silvestre.
• Fomento al bio-comercio.
• Combate a la contaminación (aire, agua, suelo,
visual).
• Reducción y manejo seguro de residuos peligrosos.
• Fomento al uso de tecnologías limpias y diversificación
productiva.
• Promoción de un desarrollo urbano sostenible.
• Actualización de la legislación ambiental.
• Modernización de la regulación.
• Estímulo y vigilancia del cumplimiento de la normatividad
ambiental.
• Fortalecimiento de las agencias públicas para la
gestión ambiental.
• Mejoramiento infraestructura ambiental (laboratorios,
centros de información).
• Descentralización de la gestión ambiental.
• Establecimiento de mecanismos para incrementar la
intersectorialidad.
• Fortalecimiento de la investigación sobre el estado
del medio ambiente.
• Desarrollo del sistema nacional de información
ambiental.
• Fomento a la participación ciudadana.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
186
Cada país responde a una propia agenda ambiental y sus prioridades están
sujetas a factores políticos, económicos y sociales conforme se ha expuesto
en acápites anteriores, sin embargo, cabe señalar que los anteriores son
los contenidos principales identificados a partir de (Alvarenga y Lago,
2000; de Alba, 2000; Espinoza, 2000; Gabaldón, 2000; Rodríguez-B.,
2000a; Smith, 2000, citados en Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002: 81
y ss).
La conversión de las políticas nacionales en políticas específicas
Ciertamente, las denominadas políticas nacionales ambientales se desarrollan
en políticas singulares, sin embargo, el proceso de formulación de
estas políticas lo puede liderar la institución ambiental principal, o no,
dependiendo de sus competencias. Por ejemplo, mientras la expedición de
las políticas de bosques, o pesca o aguas son, en algunos países, responsabilidad
de las instituciones ambientales, en otros son competencia de
agencias especializadas en estos recursos o el producto del trabajo conjunto
de dos o más agencias. En la tabla se presentan las políticas que están
formalmente establecidas en Brasil, Chile, Colombia, México y Panamá.
• Fortalecimiento de las organizaciones de la sociedadcivil
y del sector productivo para la protección ambiental.
• Educación, concienciación y capacitación ambiental.
• Introducción o actualización de instrumentos de
regulación directa, o instrumentos administrativos y
de planificación.
• Desarrollo y puesta en marcha de instrumentos
económicos para la gestión ambiental.
• Desarrollo de mecanismos de prevención.
• Fortalecimiento de la cooperación internacional y
presencia activa en el desarrollo de las negociaciones
internacionales dirigidas a crear o desarrollar instrumentos
jurídicamente vinculantes y no vinculantes.
Fuente: (Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002)
La falta de mención de ciertas áreas no debe confundirse con su inexistencia,
sino simplemente como una expresión de su falta de formalización.
Entre las políticas específicas se subrayan las correspondientes al combate
y mitigación de las amenazas ambientales globales y al desarrollo sostenible,
en particular aquellas surgidas de las convenciones y acuerdos jurí-
dicamente no vinculantes suscritos en la Conferencia de Río de Janeiro sobre
Medio Ambiente y Desarrollo: biodiversidad, bosques, cambio climá-
tico, y Agenda 21. Entre estas políticas se cuentan también las derivadas de
la Convención para Combatir la Desertificación (1994) y el Programa de
Acción para el Desarrollo Sostenible de los Pequeños Estados Insulares en
Desarrollo (1994) que fueron consecuencia de la Cumbre de la Tierra. Las
políticas relacionadas con estos tratados multilaterales están, por lo general,
representadas en dos tipos de documentos: informes sobre el estado de la
cuestión y estrategias nacionales. Su estructura y contenido mínimos se
rigen a partir de los mandatos emanados de las conferencias de las partes y
cuerpos de gobierno de la convención o acuerdo particular. La casi totalidad
de estas políticas comenzaron a ser expedidas desde mediados de los
años noventa, siendo muchas de ellas de muy reciente aparición. Algunas
de ellas (Ej. biodiversidad, bosques, Agenda 21) recogen, adecuan y adicionan
aquellas políticas que en el campo particular se venían adelantando
desde tiempo atrás que, con frecuencia, se relacionaban con otros convenios
globales previos a la Conferencia de Río (Rodríguez-Becerra y
Espinoza, 2002: 87; Narváez, 2004: 317 y ss).
Marco jurídico-político ambiental
Previo a la determinación del marco jurídico, cabe considerar que las áreas
protegidas son esenciales para la conservación y manejo de la diversidad
biológica y ecosistemas, además constituyen un elemento clave para
impulsar el desarrollo sostenible. En base a resultados de la investigación
científica se ha mostrado la importancia de dichas áreas para mantener los
servicios y productos ecológico-ambientales, tal es el caso de las áreas protegidas
de montaña que ayudan a regular los regímenes hídricos; de las
tierras bajas que contribuyen a mantener el suministro de agua a ciudades
187
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
y pueblos; de las áreas protegidas marinas en el manejo integrado de zonas
costeras que contribuyen a mantener la biodiversidad marina y a asegurar
la sostenibilidad de la pesca. Bajo esta óptica, la importancia de las áreas
protegidas se incrementará en el futuro en la medida en que constituyen
importantes superficies para el secuestro de carbono y pueden contribuir
a la mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático; además,
porque a escala local proveen y continuarán proveyendo valiosas opciones
para la disminución de la pobreza.
Amplios sectores sociales tienen otras percepciones respecto a las áreas
protegidas y las ven desde dimensiones más complejas, por ejemplo: los
pueblos indígenas incorporan elementos de interculturalidad, de territorialidad
y soberanía, en cuanto espacios donde el ejercicio del poder debe
complementarse con elementos de su cosmovisión específica. Conforme
los señala Colchester (2003: 24):
“…según algunos pueblos indígenas, las áreas protegidas y los programas
convencionales del desarrollo –represas, minas, carreteras, oleoductos y
gaseoductos, programas de colonización– son dos caras de la misma moneda.
Ambas son experiencias impuestas desde arriba a las comunidades
indígenas, por las que se les priva el control sobre la tierra, que pasa a ser
asignada a usos determinados por personas ajenas a las comunidades. Ambos
constituyen violación de los derechos a la tierra y a la autodeterminación
de los pueblos indígenas. El propio Estado signa a las Áreas Protegidas
desde referencias políticas acordes a intereses concretos: extractivistas,
conservacionistas, de seguridad, etc. Aunque permanentemente contraviene
estipulaciones jurídicas internas e inclusive prescripciones que
constan en convenios internacionales formalmente suscritos por el Estado,
y que tienen relación a la conservación y desarrollo sustentable.”
No obstante las incógnitas que pueden surgir de lo anteriormente expuesto,
lo concreto es que la capacidad jurídica, institucional y social en materia
de gestión óptima de áreas protegidas, constituye una de las principales
demandas del siglo XXI, y toda vez que la presión que se ejerce sobre
ellas aumenta (conforme lo señala el V Congreso Mundial de Parques celebrado
en Durban –Sudáfrica– del 8 al 17 de septiembre de 2003), 2do.
Congreso Latinoamericano de Áreas Protegidas, Bariloche 2007 (ver anexo
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
188
11) para prevenir mayores problemas, entre otros, cabe tener en cuenta los
siguientes factores: cambios demográficos e incremento de la población
urbana; pautas de consumo insostenibles; pobreza generalizada y sus repercusiones
en los servicios relacionados con el medio ambiente; mayor
demanda de productos y suministro de bienes y servicios originarios de
áreas protegidas; desarrollo de infraestructuras inadecuadas; cambio climá-
tico e invasión de especies exóticas; fragmentación de los hábitat naturales;
pesca excesiva y drástico deterioro de los sistemas costeros y arrecifes de
coral; reducción del suministro de agua dulce; aparición de amenazas cada
vez mayores contra el bienestar y la seguridad de las personas empleadas en
las áreas protegidas; adelantos tecnológicos, especialmente relacionados
con la comunicación, información y acceso a ésta; consolidación y expansión
de los procesos de democratización, descentralización, “desconcentración”
y mayor participación del público; y la tendencia de los flujos de
ayuda internacional a centrarse principalmente en tratar de cubrir ciertas
necesidades de los sectores sociales menos protegidos.
Otra realidad concreta es que las metodologías y estructuras actuales
de gestión de áreas protegidas han sido diseñadas en condiciones diferentes
y no es seguro que puedan adaptarse a estas nuevas presiones. Más
aún, las medidas de conservación vigentes no surten el efecto deseado, por
causa del debilitamiento institucional, organizacional, económico, técnico
y redes dedicadas a dicho propósito.63 Por otra parte, los interesados
directos tampoco han podido asumir sus respectivos roles en materia de
gestión de áreas protegidas, debido a limitaciones típicas de los sectores
excluidos. Por lo expuesto, son comprensibles múltiples proclamas relacionadas
a la necesidad de fortalecer las capacidades institucionales, técnicas,
económicas, financiera, políticas, socio-organizativas de los diversos
actores involucrados en el manejo y gestión de las áreas protegidas. Por
ejemplo, Fontaine (2006) hace hincapié en la propuesta de la “Estrategia
189
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
63 La conservación ha dejado de ser un problema subordinado a la voluntad individual de cada
Estado, para convertirse en un asunto global: efectivamente, en los países en vías de desarrollo
se encuentra la mayor biodiversidad del planeta y número de espacios protegidos declarados en
los últimos años, en consecuencia, los costos asociados a la creación, gestión y mantenimiento
de las áreas protegidas son demasiado elevados, por lo que el problema de la gestión y financiamiento
de las áreas protegidas pasa a ser un problema prioritario. 
de Sevilla” respecto a utilizar las reservas de biosfera como “modelo de
ordenación del territorio y lugares de experimentación del desarrollo sostenible”
y destaca que la UNESCO recomienda entre otras cosas incluir
zonas y usos autóctonos de la diversidad biológica y donde hay una interacción
especialmente crítica entre población y el medio ambiente.
Pero al margen de la gestión defectuosa de la reserva de biosfera Yasuní
y de no haberse actuado conforme al marco estatutario de la red mundial
de reservas de biosfera que preveía la revisión de esta en 1999, sobre la
base de un informe preparado por el Ministerio del Ambiente y sometido
al Comité consultivo sobre reservas de biosfera, luego al Comité internacional
de coordinación del Programa sobre el hombre y la biosfera,
informe que no se conoce si existe, según el presidente del Comité ecuatoriano
de reservas de biosfera Dr. Wilson Torres Espinoza, citado en
Fontaine (2006): “La crisis que en todos los órdenes, principalmente el
económico, ha sufrido el Ecuador ha postergado en alguna medida que la
filosofía que entraña la estrategia de Sevilla, respecto a las reservas de biosfera,
haya sido puesta en práctica en toda su magnitud y menos en todo
el país”. De lo expuesto interesa relievar lo que Fontaine argumenta, y
tiene relación a que la coyuntura de crisis financiera y política que marcó
el cambio de siglo para el Ecuador no constituye un factor explicativo
satisfactorio de las deficiencias de la gobernanza ambiental. En realidad
–insiste Fontaine:
“Si los avances de la Estrategia de Sevilla quedaron limitados en el caso
del Yasuní, ello se debe en gran parte a la agenda petrolera de los gobiernos
de turno, desde mucho antes de la crisis de 1999-2000 e, incluso,
antes de la creación de la reserva de biosfera (1989). Desde su creación,
el parque –y a fortiori la reserva de biosfera se volvió el teatro de la esquizofrenia
del Estado, que pretende conservar las áreas protegidas en la
superficie, pero intensifica al mismo tiempo la explotación del subsuelo
por el petróleo.” (2007).
Se puede deducir que establecer y respaldar instituciones con recursos
suficientes para aplicar planes y estrategias de gestión; desarrollar un entorno
favorable mediante marcos jurídicos y normativos idóneos que respondan
a la política de fraccionamiento competencial en materia ambienPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
190
tal (desconcentración-descentralización); visualizar los beneficios que
aportan las áreas protegidas y el valor de los servicios que prestan y deben
continuar prestando, asumir la propuesta de los sujetos culturales indígenas
respecto al Yasuní, constituyen un clamor generalizado.64
En consecuencia, son evidentes innúmeros problemas que giran en
torno a las áreas protegidas y que ameritan ser tratados a la luz de los objetivos
de la sociedad local, regional o global y desde las diversas dimensiones:
ecológica, política, económica, científico-técnica, socio-cultural, ética
y por ende desde los intereses intra e intergeneracionales. A partir de estas
referencias se tratará de precisar un marco conceptual y un diagnóstico
jurídico institucional que permita objetivamente los sistemas de manejo y
gestión de las áreas protegidas en el Ecuador, además, evidenciar las contradicciones
o superposiciones legales en materia ambiental y que de hecho
constituyen un factor de ineficacia normativa para la conservación.
Un problema de fondo que no puede ser excluido en el análisis es el
que tiene relación al Estado benefactor o Estado empresario, que se fortaleció
en los años 1970 y 1980 y que ha llegado a su límite, ha dejado de
ser funcional. Estado en el que la sociedad civil en general, pueblos indí-
genas y afroecuatorianos, sectores comunitarios, sector privado, y sujetos
culturales diversos, demandan espacios democrático-participativos para
un nuevo tipo de gobernabilidad. Más aún cuando la concentración y
centralismo colapsan, nuevos actores y nuevas realidades aparecen en
escena, la descentralización, la desconcentración, las autonomías son una
muestra de ello. Pero, la carencia de una visión y planificación de largo
plazo, de recursos económicos suficientes y humanos competentes, y la
falta de un proyecto nacional de largo aliento, desarticulan cualquier iniciativa
innovadora en la democratización de las decisiones públicas, y
obviamente dificulta el fraccionamiento competencial ambiental desde la
perspectiva de los sujetos culturales y otros actores sociales.
191
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
64 Como elementos referenciales para formular políticas, planes y estrategias de manejo y gestión
de áreas protegidas desde una perspectiva de la gobernanza ambiental, y poder contrastarlas con
otros enfoques, ver: Participantes en el ciclo “Aumento de la capacidad: desarrollo de la capacidad
de gestión”, organizado en el marco del V Congreso Mundial de Parques, celebrado en
Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003; 2do. Congreso Latinoamericano de Áreas
protegidas, Bariloche, octubre 2007.
En los capítulos posteriores se tratará de caracterizar las principales
formas de gestión de las áreas protegidas: co-manejo, gestión participativa,
comités de gestión, gestión estatal o pública, manejo privado, etc., y
los mecanismos de participación con: pueblos indígenas, comunidades locales,
sector empresarial, universidades, centros de investigación científico-tecnológica,
así como su dimensión política dentro del marco de la
descentralización y transferencia de competencias tendentes a fortalecer
los objetivos de la gobernanza y la sustentabilidad ambiental.65
Constitución Política de la República (políticas ambientales)
La Constitución Política de la República del Ecuador fue expedida mediante
Decreto Legislativo No.000 y publicada en el Registro Oficial No.1
del 11 de agosto de 1998. El ordenamiento jurídico parte de la Constitución
o ley fundamental, como una fuerza activa que define la estructuración
política del Estado. Las instituciones jurídicas devienen de ella y conforme
al Art. 272, prevalece sobre cualquiera otra norma legal. Establece
expresamente que las disposiciones de leyes orgánicas y ordinarias, decretos
–leyes, decretos, estatutos, ordenanzas, reglamentos, resoluciones y
otros actos de los poderes públicos, deberán mantener conformidad con
sus disposiciones y no tendrán valor si, de algún modo, estuvieren en contradicción
con ella o alteraren sus prescripciones (Narváez, 2007: 97). Este
Artículo concuerda con el 163 del mismo cuerpo legal, que establece que
los tratados internacionales, una vez promulgados en el Registro Oficial,
formarán parte del ordenamiento jurídico de la República y prevalecerán
sobre las leyes y otras normas de menor jerarquía. 66
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
192
65 Aunque se desarrollará en acápites posteriores ese tema, dejamos enunciada la postura de la
Comisión sobre gobernanza de las áreas protegidas en el Congreso de Durban que determina en
su recomendación tercera, la necesidad de reconocer al menos cuatro tipos de manejo posibles,
independientemente del objetivo de las áreas, e insta a las autoridades a estudiar la relación de
estas con los objetivos de manejo: a) gestión estatal de los sistemas nacionales; b) cogestión entre
autoridades y otras partes interesadas; c) gestión privada; d) gestión comunitaria, en las áreas pertenecientes
a comunidades. Estas recomendaciones conviene contrastarlas con las de los sujetos
culturales que inciden a nivel interno del país.
Con las reformas constitucionales de 1998 el Ecuador inicia una etapa
potencialmente ecológica que se plasma en diferentes instrumentos jurí-
dicos, políticas, estrategias, y consagra una serie de derechos y deberes
ambientales con rango constitucional. La Carta Fundamental establece
disposiciones relacionadas al ambiente y recursos naturales, ya sea como
obligaciones, elementos integrantes del modelo de desarrollo socio-económico
del Estado, limitantes de ciertos derechos económicos relacionados
a la propiedad y la empresa. En este sentido, la protección del medio
ambiente es un principio que trasunta todo el ordenamiento jurídico,
obligando al Estado, a los particulares y sociedad en general a proteger los
recursos naturales no renovables, la diversidad biológica y su entorno natural,
impulsar la educación ambiental, planificar el manejo y aprovechamiento
de los recursos, restauración o restitución ambiental, prevenir y
controlar los impactos ambientales, sancionar y exigir la reparación de
daños, garantizar la participación comunitaria y de la ciudadanía a fin de
proteger las riquezas culturales y naturales.
En consecuencia, todo análisis jurídico relacionado a temas ambientales
internos debe sustentarse en el marco prescriptito de los convenios internacionales,
de la Constitución Política del Estado, leyes nacionales: Ley
de gestión ambiental (LGA), Ley para la prevención y control de la contaminación
ambiental, Ley forestal y de conservación de áreas naturales y
vida silvestre, Ley para la preservación de zonas de reserva y parques nacionales,
la Ley de hidrocarburos, el Reglamento ambiental para las operaciones
hidrocarburíferas en el Ecuador (RAOHE) establecido mediante
Decreto Ejecutivo (D.E). 1215, el Reglamento de consulta y participación
para la realización de actividades hidrocarburíferas y los Reglamentos
aplicables de la LGA contenidos en el Texto unificado de la legislación
ambiental secundaria del Ministerio del Ambiente (TULASMA), leyes
orgánicas del régimen seccional provincial y municipal, y de las Circunscripciones
Territoriales Indígenas (CTI) si es del caso (Narváez, 2007:
94).
193
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
66 Según Crespo Plaza (2006), habría que reflexionar sobre la preeminencia de varios tratados internacionales
que siendo leyes del Ecuador claramente sugieren la prohibición de las actividades petroleras
al interior de las áreas protegidas, lo cual contradice la norma de excepción contenida en el
Art. 6 de la LGA ecuatoriana, respecto a la extracción de recursos naturales en áreas protegidas.
La Carta Fundamental establece como deberes primordiales del Estado
defender el ambiente e impulsar el desarrollo sustentable. El Art. 23,
numeral 6, dispone la obligación de garantizar a las personas “El derecho
a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado y libre de contaminación.
La Ley establecerá las restricciones al ejercicio de determinados
derechos y libertades, para proteger el medio ambiente”. Destaca las
secciones dedicadas a los derechos colectivos de los pueblos indígenas y
negros o (afroecuatorianos), Capítulo V: de los derechos colectivos (Arts.
83, 84 y 85) y la Sección 2da. Del medio ambiente (Arts. 86 al 91). En
igual forma, los Arts. 229 y 233 determinan la responsabilidad específica
de los gobiernos seccionales autónomos, respecto al goce de autonomía
legislativa para dictar ordenanzas (...) o para la promoción y ejecución de
obras en medio ambiente, riego y manejo de cuencas y microcuencas
hidrográficas de su jurisdicción (...), el Art. 247 prescribe respecto a la
inalienabilidad e imprescriptibilidad de los recursos naturales del Estado
y el Art. 248 determina que el Estado tiene derecho soberano sobre la
diversidad biológica, reservas naturales, áreas protegidas y parques nacionales…),
entre otras (Narváez, 2007: 94).
Declara de interés público la preservación del medio ambiente, la conservación
de los ecosistemas y la integridad del patrimonio genético, la
prevención de la contaminación ambiental, la recuperación de los espacios
ambientales degradados y el manejo sustentable de los recursos naturales;
reconoce el establecimiento de un Sistema Nacional de Áreas
Protegidas (SNAP) y prescribe la participación de la comunidad en la toma
de decisiones relativas a proyectos que puedan afectar el medio ambiente,
y cuando se los vaya a ejecutar en territorios de pueblos indígenas
o negros, realizar la consulta previa (Narváez, 2007: 98).
En materia ambiental es evidente el cambio del paradigma jurídico, al
consagrar al ambiente como un derecho colectivo y al desarrollo sostenible
como objetivo fundamental, lo que implica el reconocimiento de los
derechos intra e intergeneracionales (ver Anexo 1).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
194
Circunscripciones Territoriales Indígenas (CTI)
Autonomía de las Circunscripciones Territoriales Indígenas: los pueblos
indígenas han venido reclamando insistentemente el derecho a la autonomía,
como condición necesaria para la solución definitiva de sus problemas
y en aras de ejercer este derecho a través de un régimen de autonomías
en el marco de los Estados nacionales donde se encuentran insertos
(Illaquiche, 2001: icci.nativeweb.org/boletín 28).
El concepto de autonomías manejado por el movimiento indígena a
través de la CONAIE es el siguiente: “la capacidad de decisión y control
propio de los pueblos y nacionalidades indígenas en nuestros territorios
en el orden administrativo, jurídico, político, económico, social y cultural
con la existencia y reconocimiento de las autoridades propias en coordinación
con las autoridades centrales. Ser autónomos o aspirar a serlo no
significa el aislamiento, separación o rechazo a otros sectores de la población”
(CONAIE: 1997:50 en Illaquiche, 2001: icci.nativeweb.org/boletín
28). De acuerdo a las disposiciones constitucionales, al estar enmarcadas
en los gobiernos seccionales autónomos, es indiscutible la autonomía
de la que gozarán las Circunscripciones Territoriales Indígenas (Lozano,
2004: 3, en Illqauiche, 2001).
Las responsabilidades del Estado se extienden a todas las instituciones
y autoridades públicas, conforme a su jurisdicción territorial y administrativa:
ministerios, organismos de control, organismos descentralizados,
organismos seccionales, CTI.67 Para cumplir con las disposiciones constitucionales
en materia ambiental, como se ha señalado anteriormente,
existe la normativa correspondiente, la misma que otorga las funciones
institucionales a partir del establecimiento de competencias, pero no en
forma excluyente, sino más bien relacionando los diferentes órdenes y
niveles del Estado y en función del bien común y desarrollo sustentable
(Narváez, 2007: 95).
La constitución parte de una asignación de competencias en distintos
niveles y órdenes que cumplen funciones complementarias y que exigen
195
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
67 Cuando se refiere a las instituciones públicas, se designa al conjunto de organismos que realizan
diversas funciones y servicios estatales, ya sea en el ámbito nacional, provincial, cantonal o parroquial.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
196
Cuadro 13. Autonomía de la que gozarán las Circunscripciones Territoriales Indígenas
Autonomía territorial
Autonomía
político-administrativa
Autonomía
económico - fiscal
Autonomía cultural
Las nacionalidades y pueblos indígenas, ancestralmente
han ocupado y ocupan territorios en las tres
regiones geográficas. En tal virtud, el derecho a la
autonomía territorial implica el control y legalización
de los territorios en posesión ancestral para gobernarse
con autoridad propia (Lozano, 2004).
Enmarcada a nivel constitucional en los gobiernos
seccionales autónomos, de manera que permita el fortalecimiento
de los gobiernos comunitarios, a fin de
que las nacionalidades y pueblos indígenas, puedan
ejercer sus derechos, enfrentar sus problemas y soluciones
colectivamente (Lozano, 2004).
En el ámbito estatal, la autonomía económico
financiera exige una equilibrada distribución y transferencia
de los recursos, así como la implementación
de un fondo de compensación para superar las barreras
entre los territorios de mayor y menor desarrollo,
de manera que garantice el desarrollo equitativo y
sostenido de las diferentes entidades territoriales
(Lozano, 2004).
Implica los aspectos lingüísticos, socio culturales, religiosos,
prácticas comunitarias tradicionales y manifestaciones
festivo-rituales, que tienen relación con las
formas de ser y sentir ligadas a una cosmovisión
propia (Lozano, 2004). La autonomía, considerada
como un derecho del pueblo indígena, permitiría el
desarrollo de sus miembros de una manera acorde y
digna con su condición de protagonistas de una realidad
histórica, política y económica, realidades de las
cuales hasta hace poco sólo han sido meros espectadores.
Pues con este derecho podrían dar un salto
cualitativo hacia el desarrollo, a partir de la utilización
de sus propios recursos naturales, técnicos y humanos,
a fin de que esta riqueza de contingente se vea revertida
en su fuente misma que es el pueblo indígena
(Illaquiche, 2001: icci.nativeweb.org/boletín 28).
Fuente: (Lozano, 2004: 3 en Illaquiche, 2001)
actuaciones armónicas, lo que tiene gran importancia en la conformación
de los sistemas de áreas protegidas y en la definición de las categorías de
manejo del país, dentro de las cuales existen categorías nacionales, regionales,
locales y privadas, pero que deben sumar todas a los propósitos de
protección y conservación del ambiente y de los recursos naturales. En
este sentido, los particulares también quedan comprometidos al mismo
propósito (Ponce de León Chaux, 2005: 26 y ss).
A partir del marco constitucional, la protección de los recursos naturales
está sujeta principalmente a dos mecanismos: planificación y establecimiento
de políticas estatales; y la imposición de sanciones penales, civiles
o administrativas. El ejercicio de las acciones judiciales puede ser
impulsado por el Estado o los ciudadanos. La protección de las áreas ecológicamente
sensibles está mayormente definida en las leyes y regulaciones
para cada categoría de área natural, que por ser bienes nacionales, son
inalienables, imprescriptibles e inembargables.68 En síntesis, la Constitución
Política asume el aspecto ambiental como un componente central de
la gestión del Estado y ello implica disponer de objetivos, estrategias, planes,
programas, proyectos y metas ambientales, desde una perspectiva de
integralidad con los objetivos económicos y sociales del país en el marco
del desarrollo humano sustentable (Narváez, 2007: 95).
197
Capítulo I: Estado, petróleo y políticas ambientales públicas
68 Según el Código civil ecuatoriano, la imprescriptibilidad tiene relación a que no se pueden
adquirir por prescripción; la inalienabilidad significa que no se pueden negociar, ni enajenar a
ningún título; y la inembargabilidad implica que no pueden ser objeto de medidas cautelares
como embargo y secuestro, tampoco pueden sufrir apremios, ni gravámenes como los hipotecarios.
En tales circunstancias, únicamente la ley puede prever los casos en los cuales las áreas protegidas
pueden ser objeto de intervención productiva o extractiva, por ejemplo: Ley de gestión
ambiental, Art. 6, el mismo que ha sido cuestionado.
199
Antecedentes históricos
El siglo XVIII señala el apogeo de un interés firme por la naturaleza, la
misma que se convierte poco a poco en objeto de la ciencia a partir de la
disposición de objetos nuevos para su observación, proliferación de viajes
de investigación y exploración que indican una curiosidad y pasión renovadas
por plantas y animales exóticos. En todo caso, se trata de una mirada
nueva respecto al mundo vivo. Luego sobreviene una etapa de drásticos
cambios científicos y tecnológicos que aportan al desarrollo de procesos
industriales, productivos y extractivos altamente impactantes a los medios
físico, biótico y social; en la actualidad prácticamente han puesto a la
humanidad en vilo y al borde de una tragedia ambiental.
De ahí que cada vez se sienta mayor preocupación por aspectos como:
el mantenimiento de la fertilidad de los suelos, la preservación de la diversidad
genética, los efectos de las contaminaciones industriales y agrícolas,
deriva antropogénica de los climas planetarios y los denominados problemas
globales. Ya no existe un terreno de la vida de las sociedades que
pueda de hecho sustraerse a la vigilancia ecológica (Deléage, 1993: 16).
“Y esto es así por el insaciable deseo de conocimiento que siente el ser
humano y sus angustias existenciales. Ciertamente la ecología es la matriz
viva de una nueva conciencia y de una nueva cultura: la de nuestra pertenencia
a la naturaleza, la de la presencia de la naturaleza en lo más proCapítulo
II
Gestión de áreas protegidas 
fundo de nosotros mismos, seres humanos, partes y actores a la vez del sistema
global de la naturaleza; también la conciencia de las relaciones estrechas
entre los órdenes ecológicos y los de nuestras sociedades que, ingenuamente,
creen haber controlado definitivamente a la naturaleza. La
intervención humana, efectivamente, acaba amenazando el propio funcionamiento
y el futuro de este sistema global de la naturaleza: el hombre,
como otros animales, se ha comportado respeto a ella como depredador.
La revolución industrial, basada en la ciencia, le ha convertido en el
más eficaz de ellos, pero la naturaleza de las transformaciones que ha permitido
ha hecho de él también algo más que un simple depredador un ser
atormentado por su huella sobre la naturaleza y a la vez dispuesto a reivindicar
su capacidad de enmienda.” (Deléage, 1993: 19).
En este sentido, la conservación de la naturaleza a través de la creación de
áreas de reserva se ubica a comienzos del siglo XX, pero tiene antecedentes
en el concepto occidental de contemplación de la naturaleza, que
adquiere categoría de fenómeno cultural en el siglo XIX, como respuesta
de la sociedad industrializada, a los valores idílicos de una sociedad rural
y natural más simple y más perfecta. Posteriormente su expresión en las
artes del período romántico marca una forma de mirar y entender la
naturaleza que se convierte en patrimonio de una parte de la sociedad
occidental, urbana y burguesa, y que poco a poco va dando paso a procesos
turísticos en su forma y organización actuales.
En consecuencia, estos antecedentes con el valor estético y espiritual
otorgado a la naturaleza por las elites más cultas, y puesta de manifiesto
en los paisajes y tierras inalteradas de Norteamérica, que en 1872 crea el
primer Parque Nacional (Yellowstone). Este hecho marca el origen de la
moderna concepción de los parques como un sistema de rigurosa protección,
en la cual los espacios son preservados de casi toda intervención
humana, en nombre de sus valores escénicos y naturales. Según la UICN
(2004), en la actualidad existen más de 100.000 sitios declarados bajo
alguna categoría de protección, con una superficie estimada en más de 18
millones de kilómetros cuadrados.1
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
200
1 Al margen de los buenos propósitos y decisiones adoptadas respecto a las áreas protegidas, éstas
se encuentran sujetas a muchas presiones y amenazadas. Un enfoque más holístico durante los 
Concretamente, las áreas protegidas tradicionalmente han sido consideradas
como parques nacionales, reservas naturales y paisajes protegidos,
en la actualidad el término ‘área protegida’ abarca enfoques más amplios,
como reservas de uso sostenible y áreas naturales silvestres. La UICN
(2004) define a un área natural protegida como “Un área terrestre o marina
dedicada a la protección y mantenimiento de la diversidad biológica y
de los recursos naturales y culturales asociados, y manejada a través de
medios jurídicos u otros medios eficaces”.2
Categorías de áreas protegidas según el objetivo principal de manejo
Para organismos internacionales especializados en la conservación, las
áreas protegidas han sido de diversos tipos y han decidido asumir 6,
dependiendo de sus objetivos:3
201
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
últimos años ha permitido identificar una serie de factores en el sistema de áreas protegidas, a
fin de evitar convertirlas en islas ecológicas cuya preservación es cada vez más incierta, hasta la
necesidad de incorporar a las poblaciones locales en la responsabilidades, decisiones y beneficios
de la conservación y protección ambiental.
2 Las agencias internacionales dedicadas a la materia ambiental desde su enfoque, sostienen que:
“La tendencia actual es asumir que la conservación de la biodiversidad mediante sistemas
de áreas naturales protegidas, no puede enfocarse sólo desde un aspecto ambiental,
es decir, de protección de especies y paisajes. Una de las causas principales de los fracasos
en la conservación de las áreas protegidas ha sido, sin lugar a dudas, el sesgo hacia lo
ambiental, con demasiada insistencia en la flora y la fauna en peligro de extinción, sin
involucrar los aspectos sociales y económicos. El enfoque actual trata de ser más integral,
es decir holístico y con consideración de los impactos sociales, económicos y
ambientales en conjunto, lo que se puede considerar como un enfoque ecosocial. Esta
estrategia implica involucrar a la población local y sus necesidades económicas prioritarias
para usar los recursos en forma sustentable, de manera que la conservación sea una
buena alternativa para ellos y no sólo una prohibición del uso de algo y la obligación de
conservarlo sin ningún beneficio.” (www.areas-protegidas.org/home.php) (consultado:
04-06-07).
3 Al margen de que se pueda considerar fundamental la homogeneización de una nomenclatura
a nivel internacional, lo cierto es que los criterios de los organismos internacionales no siempre
corresponden a los contextos, prioridades y referentes político-institucionales del los países que
disponen de alta biodiversidad y se ubican hacia el Sur del planeta. En consecuencia procede
adoptar mecanismos flexibles de manejo, inscritos en conceptos y planes globales que no sesguen
las particularidades de aquellos países.
• I. Protección integral: Área protegida manejada principalmente con
fines científicos o para la protección de la naturaleza (reserva natural
estricta / área natural silvestre).
• II. Protección de zonas silvestres: Área protegida manejada principalmente
para la conservación de ecosistemas y con fines de recreación
(parque nacional o regional o equivalente).
• III. Conservación de rasgos naturales especiales: Área protegida manejada
principalmente para la conservación de características naturales
específicas (monumento natural).
• IV. Conservación a través de manejo activo: Área protegida manejada
principalmente para la conservación, con intervención a nivel de
gestión (área de manejo de hábitat / especies).
• V. Conservación de paisajes terrestres y marinos: Área protegida manejada
especialmente para la conservación de paisajes terrestres y
marinos y con fines recreativos (paisajes terrestres y marinos protegidos).
• VI. Utilización sostenible de los ecosistemas naturales: Área protegida
manejada principalmente para la utilización sostenible de los ecosistemas
naturales (área protegida con recursos manejados).
El establecimiento de categorías pretende reflejar la escala de intervención
del manejo. En las categorías I-III, la protección estricta es la regla y los procesos
naturales son de importancia fundamental, los sitios de las categorías
II y III combinan esto con instalaciones para visitantes. En la categoría IV,
en realidad la reserva natural manejada, el administrador interviene para
conservar o de ser necesario restaurar especies o hábitat. La categoría •V
protege los paisajes culturales habitados, con cultivos y otras formas de uso
de la tierra. La nueva categoría VI, la reserva de uso sostenible, es un área
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
202
203
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
Tipo
I a
I b
II
III
IV
V
VI
Nombre (categoría)
Reserva Estricta de
la Naturaleza
Área silvestre
Parque Nacional o
regional o equivalente
Monumento
Natural
Área de Manejo de
Hábitat / Especies
Paisajes Terrestres y
Marinos Protegidos
Área Protegida con
Recursos Manejados
Objetivo
Protección integral
Protección de la
vida silvestre
Protección de zonas
silvestres
Conservación de
rasgos naturales
especiales
Conservación a
través de manejo
activo
Conservación de
paisajes terrestres y
marinos
Utilización sostenible
de los ecosistemas
naturales
Enunciado
Área protegida administrada
principalmente con
fines científicos
Área protegida y administrada
para preservar sus
condiciones naturales.
Área protegida principalmente
para la protección
de ecosistemas y
recreación
Área protegida manejada
principalmente para la
conservación de características
naturales específicas
Área protegida manejada
principalmente para la
conservación, con intervención
a nivel de gestión
Área protegida manejada
especialmente para la conservación
de paisajes terrestres
y marinos y con
fines recreativos
Área protegida manejada
principalmente para la utilización
sostenible de los
ecosistemas naturales
Cuadro 14
Fuente: UICN 1994; V Congreso Mundial de Parques, 2003. Elaboración cuadro: Iván Narváez, 2006.
Comparar con: Guía del patrimonio de áreas naturales protegidas del Ecuador, MAE, Quito, 2007
protegida deliberadamente establecida para permitir el uso de los recursos
naturales, principalmente para beneficio de las poblaciones locales.4
Nuevos roles de las áreas protegidas en el siglo XXI
Los nuevos roles son conceptualizados en diversos espacios y en base a los
intereses a los que se represente, al margen de que todos los actores dicen
asumir el interés planetario, preocupados por los problemas de carácter
global. Por ejemplo:
• Se plantea que pueden generar beneficios a la población, insertando
las áreas protegidas de modo más firme en las economías locales, de
manera que las comunidades locales, nacionales e internacionales se
beneficien de los valores materiales y no materiales de las áreas protegidas.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
204
4 A nivel técnico y político en particular, se sostiene que las áreas protegidas enfrentan serios desafíos,
por ejemplo: varias no están siendo adecuadamente manejadas; algunas tienen grandes dificultades
económicas a medida que los gobiernos recortan sus subvenciones, forzando a los administradores
de las áreas a conseguir sus propios recursos; muchas están envueltas en conflictos
con las poblaciones que viven dentro de ellas o en sus alrededores. Un gran número de ellas sufre
las consecuencias de su propio éxito por la llegada masiva de visitantes; la mayoría de las áreas
protegidas ve amenazados sus límites por la necesidad de ampliar las tierras de cultivo, construir
caminos, etc., y lo que es tan grave, están sometidas a procesos extractivos altamente depredadores.
Por ejemplo: en el caso ecuatoriano, el Parque Nacional y Reserva de Biosfera Yasuní, por
la explotación de hidrocarburos en bloques concesionados a empresas transnacionales y en los
campos Ishpingo-Tambococha-Tiputini, por la empresa estatal Petroecuador.
Tradicionalmente las áreas protegidas fueron vistas como lugares hermosos y refugios para la
vida silvestre. No obstante en la actualidad, se tiende a percibirlas en un contexto más amplio,
como reservorios importantes de diversidad biológica, a menudo como un componente primordial
de la economía nacional y como proveedoras de beneficios sostenibles para los habitantes de
su entorno. La tendencia es no verlas como áreas aisladas a las que nadie puede ingresar, o extensiones
de tierra o agua ‘aisladas’ para la conservación, sino como parte integral del uso que un
país puede dar a sus espacios y como fuentes de recursos en cuanto son áreas que pueden cumplir
una gama de funciones ofreciendo beneficios a las comunidades locales y al país. Pero esta
visión aún es excluyente de las propuestas indígenas si las áreas protegidas tienen relación con
sus territorios, están dentro de ellos o en su entorno. Más aún ellos proponen que deben ser
constitutivas de los territorios indígenas en función de garantizar una gestión adecuada y los
derechos colectivos.
205
• A la vez, desarrollar la red mundial en forma planificada, usando la
gran variedad de tipos de AP, como elementos del paisaje total.
• Y finalmente, reforzar la capacidad de gestión de las AP, mejorando su
calidad mediante el establecimiento de estándares de manejo, vigilancia,
evaluación y presentación de informes permanentes a la sociedad.
Durante el V Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban en
2003 se analizaron las categorías de la UICN en una de las comisiones de
trabajo, concluyendo en sus recomendaciones que el sistema provee una
herramienta útil en términos de definición de áreas, con carácter universal,
independiente de la nomenclatura, y recomendando que se realice un
esfuerzo de ajuste en las definiciones, incluyendo además las categorías de
manejo existentes y cómo se relacionan con las diferentes categorías. Esta
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
Cuadro 15
Matriz de objetivos y tipos de áreas
IA IB II III IV V VI
Investigación científica 1 3 2 2 - 2 3
Protección áreas silvestres 2 1 2 3 3 - 2
Preservación de especies y
diversidad genética 1 2 1 1 1 2 1
Servicios ambientales 2 1 1 - 1 2 1
Protección de características
naturales y culturales - - 2 1 3 1 3
Turismo y recreación - 2 1 1 3 1 3
Educación - - 2 2 2 2 3
Utilización sostenible de recursos
derivados de ecosistemas naturales - 3 3 - 2 2 1
Mantenimiento de atributos
culturales y naturales - - - - - 1 2
Leyenda: 1 objetivo prioritario; 2 objetivo secundario: 3 objetivo posible; - No aplica.
(Fuente: García, 2004)
iniciativa la vienen tomando las organizaciones para la conservación desde
un buen tiempo atrás, conforme consta en (IWGIA, 1998: 15), las agencias
de conservación UICN y WWF se proponen promover la extensión
de las AP a escala global. WWF tiene el objetivo de asegurar el 10 por
ciento de los bosques de cada país como área protegida. La Comisión
Mundial para AP UICN apoya este objetivo. Dado que los bosques restantes,
relativamente intactos, se encuentran en territorios indígenas, las
agencias de conservación están estudiando urgentemente nuevas formas
de crear AP con la aprobación indígena.
Es visible el creciente interés hacia la protección entendida como un
sistema, así como el incremento en el número de áreas, pero no así los
recursos dedicados a su funcionamiento y manejo, lo que preocupa a los
responsables de aquellas y ha hecho que se enfatice la necesidad de evaluar
la eficacia de dichas áreas.
La conclusión de la UICN es que la actual clasificación responde únicamente
a la pregunta: ¿Cuál es el objetivo de manejo?, conclusión que
exige consistencia con los principios vigentes para la declaración de un
espacio como tal, así como con su misión, visión objetivos, plan de manejo
y recursos asignados. En este sentido, diversos actores consideran que
el sistema de clasificación de la UICN es una herramienta útil en la consecución
de su objetivo principal, y que consiste en dotar a la comunidad
internacional de un conjunto de estándares reconocidos y que permitan
una aceptación general e inmediata.
No está por demás señalar que dicha clasificación ha venido siendo
utilizada en años recientes para diversos objetivos diferentes de aquellos
para los que fue concebida, entre otros: diseño de legislaciones nacionales;
base para acuerdos y convenciones internacionales; influir cambios en
los usos del suelo; mecanismo para defender y reconocer diversas formas
de conservación y manejo al margen de los sistemas nacionales, etc.; que
en última instancia también han aportado a la solución de nuevos y viejos
problemas ambientales.
Así, la comisión sobre gobernanza de las AP en el congreso de Durban
recoge en su recomendación tercera, la necesidad de reconocer al menos
cuatro tipos de manejo posibles, independientemente del objetivo de las
áreas, e insta a las autoridades a estudiar la relación de éstas con los objePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
206
tivos de manejo: Gestión Estatal de los Sistemas Nacionales; Cogestión
entre autoridades y otras partes interesadas; Gestión Privada; y, Gestión
Comunitaria, en las áreas pertenecientes a comunidades.
Áreas protegidas privadas (APP)
En los últimos años ha tomado fuerza esta modalidad. Los titulares de las
APP en su mayoría son actores particulares, personas individuales u organizaciones
en asociación, con una motivación más bien altruista para
impulsar la conservación, básicamente “preservar” espacios de alto valor
natural. También incursionan en este empeño: campesinos, pequeños y
medianos agricultores y propietarios de bosques con residencia rural, cuya
motivación puede ser una buena inversión como motivación económica
complementaria.
Para el mejor funcionamiento de estas áreas se requiere un reglamento
y en particular que el Estado establezca una serie de incentivos (dirigidos
a remunerar el esfuerzo de conservación y no el costo de oportunidad-subsidios
a los costos operacionales o de infraestructura en lugar de
rebaja de los impuestos prediales, por ejemplo).
En torno a ciertas iniciativas conservacionistas privadas,5 se argumenta
que giran intereses de índole político estratégico interno y externo,
207
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
5 Singularidades de las áreas protegidas privadas:
“Por razones económicas y políticas las áreas privadas son generalmente más pequeñas que
los parques nacionales y otras áreas equivalentes y por lo tanto muchas pueden no tener el
tamaño mínimo para albergar poblaciones viables de animales superiores. A continuación
se presentan 4 características que diferencian las reservas privadas de las áreas protegidas
bajo manejo estatal:
1. Las áreas privadas generalmente se encuentran en áreas más accesibles al público que
muchos parques nacionales, especialmente en Sudamérica donde gran parte de los parques
han sido establecidos en regiones con poca o nula ocupación humana, alejados de
las poblaciones y de difícil acceso.
2. Las áreas protegidas privadas son generalmente áreas que conservan muestras interesantes
de ecosistemas particulares, que se han convertido en islas en un mar de tierra alterada
por procesos de ocupación humana y por lo tanto, están sometidas a los efectos
previstos por la teoría de biogeografía insular.
3. Las reservas privadas son tierras que tienen valor económico para sus propietarios y, por
lo tanto, suelen recibir mayor cuidado que los parques nacionales a cargo de los gobiernos
y agencias gubernamentales. 
entre otros: adquirir espacios para controlar las fuentes de agua, como los
páramos en el caso ecuatoriano, en función de posteriormente levantar
complejos de industrialización del líquido vital, o vender dichos espacios
a precios exorbitantes a quien los requiera para tales efectos. También se
aduce que esta conservación puede impedir el desarrollo económico,
desde un concepto netamente extractivo. La protección de ecosistemas de
alta biodiversidad y/o de gran fragilidad, que hoy no se encuentran protegidos
mediante mecanismo alguno, y que muchas veces están bajo título
de propiedad privada, constituyen un gran desafío para el futuro.
En el contexto actual de severas restricciones financieras que enfrentan
las administraciones de áreas protegidas de los distintos países de la
región, la colaboración entre agentes públicos y privados convierte a las
organizaciones no gubernamentales ambientalistas (ONG), los propietarios
de tierras y las empresas, en sectores clave para asegurar la conservación
de la diversidad biológica que se encuentra en manos privadas.
Para convencerse del potencial que presentan las propiedades privadas
en materia de conservación, basta observar las actividades conservacionistas
generadas por el valor económico intrínseco al ecoturismo en predios
de particulares: a lo largo del continente ya se han creado decenas de
reservas, haciendas y otras propiedades que superan los 3 millones de hectáreas
donde la cacería furtiva, la deforestación con fines madereros o de
ganadería y agricultura han sido prohibidos o racionalizados, garantizando
la conservación de las áreas (www.areas-protegidas.org/) (consultado:
15-06-07).
Los propietarios que han creado áreas protegidas en sus propiedades
comparten varias características, por ejemplo: son conscientes de las consecuencias
de la degradación del ambiente, reconocen el potencial de su
contribución personal al mantenimiento y mejoramiento del ambiente en
su carácter de dueños de grandes superficies de tierras, y están dispuestos
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
208
4. Desprovistas del paternalismo estatal, las ONG responsables de estas áreas han buscado
mecanismos que permitan su autosostenimiento, demostrando además interés en el
trabajo con comunidades y respeto por los valores culturales tradicionales. (Las áreas
protegidas privadas brindan una gran oportunidad para realizar actividades que no
pueden ser ejecutadas en los Parques Nacionales y por lo tanto una oportunidad de
adquirir experiencia para el manejo de áreas mayores)”.(www.areasprotegidas.org/home.php)
(consultado: 04-06-07).
a acordar compromisos que garanticen la protección los ecosistemas que
albergan.
Por lo general, los particulares firman acuerdos con las organizaciones
ambientalistas o con otros propietarios acuerdos privados dirigidos a la
conservación en sus tierras. Dentro de este marco, en la última década se
ha explorado la posibilidad de utilizar mecanismos legales ya existentes en
el derecho civil tradicional para fines de conservación, dando especial
énfasis a la posibilidad de crear servidumbres conocidas como “servidumbres
ecológicas”, que son un instrumento legal ya utilizado exitosamente
en algunos países (www.areas-protegidas.org/) (consultado: 15-06-07).
Políticas de conservación de áreas protegidas
Ha sido costumbre inveterada incorporar en los planes nacionales de
desarrollo algunos segmentos relacionados a la materia ambiental, pero es
únicamente a partir de la creación de instituciones públicas especializadas
y con rango político ministerial, que se logra determinar políticas
ambientales explicitas más sistematizadas y coherentes con un objetivo
nacional. En consecuencia, el actual Ministerio del Ambiente del Ecuador
como órgano oficial, ha ido aprobando diversas políticas ambientales relacionadas
a materias específicas, en las cuales cuenta la relacionada a las AP,
categorías de manejo y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que han
ido aparejadas a un proceso de evolución conceptual sobre estos temas y
que han sido incorporadas paulatinamente a las políticas ambientales
públicas, actualmente SENPLADES da las pautas para la planificación
ambiental.
Evidentemente la política ha sido producto de un proceso de conceptualización
e instrumentalización de varias estrategias y acciones relacionadas
a la creación y gestión de las áreas desde mucho tiempo atrás, por
ejemplo: se inició con líneas de diagnóstico que identifican los obstáculos
para el manejo y administración de AP, deficiencias en la legislación con
respecto a estos temas, pero también se dispuso de sendas propuestas de
trabajo y sus respectivos instrumentos para la acción.
209
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
Las políticas incluyen metas, mandatos, lineamientos, plazos, recomendaciones
y ameritan un seguimiento oportuno, por desgracia muchas
de ellas no se concretan debido a la indisponibilidad de recursos econó-
micos, técnico-operativos, y por que hay autoridades que demoran el inicio
de acciones, sea por: carencia de indicadores para su seguimiento,
cambio de autoridades y de políticas, o desconocimiento de la compleja
realidad ambiental. En todo caso, las instituciones responsables de la
implementación de las políticas ambientales presionadas por otros actores,
han dado indicios de tratar de ejecutar sus políticas, planes y programas.
Lo sobresaliente es que ha quedado un registro respecto a las principales
políticas cuyos aspectos más relevantes se enunciarán a continuación.

La política sobre diversidad biológica se fundamenta en tres estrategias:
conservación, conocimiento y utilización sostenible de la biodiversidad.
La estrategia de conservación incluye medidas de conservación in
situ a través del SNAP, reducción de los procesos que inciden en la pérdida
de la biodiversidad, la recuperación de ecosistemas degradados y la
protección de especies amenazadas.
“La estrategia de conocimiento abarca la caracterización de componentes
de la biodiversidad (ecosistémico de especies y genético) y la protección
del conocimiento tradicional. La estrategia de utilización busca promover
el uso de sistemas sostenibles de manejo, apoyar la creación de bancos de
germoplasma y programas de biotecnología, diseñar sistemas de valoración
de la biodiversidad y desarrollar el concepto de distribución justa y
equitativa de los beneficios que se derivan de su aprovechamiento. Esta
política está acompañada de un plan de acción que define a los responsables
de las diferentes líneas, los recursos así como los instrumentos para la
puesta en marcha.” (Ponce de León Chaux, 2005: 26).
Y así como en el caso de la biodiversidad, sucede con las demás políticas
que se describen: estrategias para la participación social en la conservación,
forestal, para el ordenamiento ambiental del espacio, sobre circunscripciones
territoriales indígenas, para el desarrollo sostenible del país,
regional y local, y de gestión ambiental en el sector extractivo, etc.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
210
Un aspecto fundamental para el establecimiento de las políticas sobre
las áreas protegidas a nivel del país, es la incidencia de los organismos
internacionales para la conservación y el desarrollo, por ejemplo:
“…el Tratado de Cooperación Amazónica hacia 1990 alertaba que el
énfasis de los análisis sobre los problemas de manejo de las áreas protegidas,
parecía centrarse excesivamente en aspectos técnicos y en las limitaciones
económicas de los países, descuidando consideraciones de índole
política y de carácter más estructural como la ausencia de componentes
ambientales en la planificación del desarrollo, o la inexistencia de canales
y espacios de participación en la administración de las áreas, que asegure
una gestión democrática y descentralizada de las mismas.” (Espinoza,
1994: 19).
La autora ya advierte que este organismo desde esa época define estrategias
de acción y políticas para el reordenamiento territorial global, replanteamiento
de la estructura institucional relacionada al manejo de las áreas
protegidas, desarrollo de programas integrales de educación y capacitación
y el rol de la comunidad internacional respecto a la conservación. Sin
embargo, no se plantearon reformas de orden legal y fiscal, ni el cambio
de concepciones y metodologías en la planificación y gestión.
En todo caso, actualmente, se debate respeto a la necesidad de establecer
nuevas formas de gestión de las áreas protegidas con sustento científico-técnico
y legal, mientras tanto, en el Ecuador se lo hace conforme a
la Constitución y las leyes, hasta mientras se institucionalice lo que se
designa como Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas (SNANP),
que fue establecido como una concreción de la política ambiental del
Estado y se asume que está conformado por las áreas naturales protegidas
en sus diversas categorías, y que además pueden ser regionales, locales, de
propiedad pública, de propiedad privada o comunitaria, enmarcadas dentro
de los objetivos ambientales establecidos por la Constitución, leyes
pertinentes en general y Ley de áreas protegidas en particular.6 De su
211
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
6 Conforme se viene fundamentando, se están revisando las categorías de áreas protegidas, tratando
de identificar sus diversos potenciales para promover su integración a las economías locales y
regionales, de manera que se incrementen los beneficios que generan tales áreas.
administración y gestión son responsables el Ministerio del Ambiente o
instituciones a las que se les ha transferido la competencia.
El SNANP7 constituye la herramienta principal para la conservación
in situ de la biodiversidad. Consta en la Constitución Política del Estado,
Art. 86, Numeral 3, R.O. No.1, del 11 de agosto de 1998, como “Sistema
Nacional de Áreas Naturales Protegidas”. Actualmente comprende 35
áreas en sus diversas categorías.8 La protección natural estatal es alta, y aún
se aspira que se incremente, pero presenta varias deficiencias: escasez de
recursos económicos, insuficiente dotación de personal técnico para el
manejo y guardas, mínima y deficiente infraestructura, bajo perfil político
que responde a una actitud nacional poco proclive a la conservación,
a una sociedad caracterizada por una economía eminentemente extractiva,
además intensiva y extensiva (por ejemplo: plantaciones de palma africana,
plantaciones bananeras, cafetaleras, etc.).
Por otro lado, este SNANP no ha concluido con la delimitación de las
áreas y ello causa problemas serios de ocupación de tierras en la periferia
e incluso dentro de los propios límites de las áreas protegidas y territorios
indígenas, lo cual pone en peligro la supervivencia de algunos ecosistemas
y pueblos.
Este sistema deja mucho que desear en términos de efectividad de la
conservación y gestión, pero el principal problema radica en complementar
las necesidades, expectativas y preferencias de los gestores con las de
los operadores, a fin de encontrar el punto de acuerdo que permita organizar
acciones eficaces en función de los objetivos propuestos y dentro de
los principios de transparencia y participación que rigen para las áreas
protegidas, conforme al ordenamiento jurídico en materia ambiental, y
que de hecho va a cambiar a partir de la promulgación de la nueva Constitución
–julio de 2008.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
212
7 En forma general y arbitraria se designa Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), a lo que
la Constitución en su Art. 86 establece como Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas
(SNANP).
8 El SNAP no ha sido institucionalizado, sin embargo, diversos cuerpos legales expedidos después
de las reformas constitucionales de 1998, lo hacen constar, por ejemplo: el Reglamento Especial
de Turismo en Áreas Naturales Protegidas, R.O. 656 del 5 de septiembre del 2002. Con la codificación
de la Ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre, R.O. 418 del 10
de septiembre del 2004, se establece el Patrimonio de Áreas Naturales del Estado, en su Art. 66,
y se lo podría asumir como SNAP.
Por la concreción del presente estudio, ahora únicamente se puede
resaltar algunos aspectos relacionados a las categorías de manejo. Esta
política en el contexto nacional en el que se inscribe, reconoce las AP existentes,
pero a la vez desconoce otras que no disponen de una adecuada
correspondencia legal, o que no se articulan adecuadamente con los objetivos
nacionales de conservación, en consecuencia ameritan un tratamiento
concreto que permita superar los conflictos que se puedan crear frente
a su integración a los esquemas de caracterización internacional.
Conforme lo señala Ponce de León Chaux:
“Se conoce casos de creación de áreas protegidas en predios privados, lo
que puede dar lugar a la creación de una red de áreas de la sociedad civil.
También con esta política se trata de asegurar la conservación in situ de
la biodiversidad, ampliar el nivel de representación genética, de especies y
ecosistemas, y el mantenimiento de procedimientos ecológicos que aseguren
el flujo adecuado de bienes y servicios ambientales, de los recursos
culturales asociados a ellos, a través un SNAP9
, integrado a la dinámica
económica, social y ambiental del país.”(2005: 9).
El Estado diseñó una estrategia y dentro de ella definió una política de
conformación y gestión de un SNAP integrado al ordenamiento territorial
ambiental. Posteriormente se promulga la reglamentación respectiva
para establecer las tipologías de categorías de manejo de áreas a nivel
nacional, regional y local, por parte del organismo con potestad para
hacerlo, hoy el Ministerio del Ambiente. Las categorías de manejo responden
al tipo de área y sus objetivos específicos, pero todas apuntan a la
213
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
9 Según Paredes (2003: 2), nadie podría afirmar que el Sistema Nacional de Áreas Protegidas existe
como sistema. Lógicamente existe el Patrimonio nacional de áreas naturales protegidas y bosques
y vegetaciones protectores que administra y maneja el Ministerio del Ambiente, existe la
Red de bosques privados que representa a más de 50 áreas protegidas privadas, hay un
Patrimonio municipal de áreas protegidas como la del Municipio del Distrito de Quito y del
Municipio de Cuenca, existe un Patrimonio comunitario de áreas protegidas de los pueblos y
nacionalidades del Ecuador, pero el SNAP como sistema que articule y coordine a todos estos
subsistemas de áreas hay que construirlo. El futuro del Yasuní como del Cuyabeno, y de todas
las áreas protegidas creadas y por crearse en el Ecuador dependerá del grado y eficacia en que este
sistema nacional se lo construya y se convierta como política de Estado su protección y conservación,
con el mismo rango que los de seguridad nacional, política exterior y otros.
consecución del fin último, la conservación en el país, que a la vez constituye
la principal herramienta para la conservación de la biodiversidad in
situ, y es administrado por el Ministerio del Ambiente. Bien se podría
analizar si esto está cambiando a partir del proceso de descentralización
ambiental y fraccionamiento competencial por el cual los organismos seccionales
pueden asumir determinadas competencias conforme a la ley y
convenio suscrito para el efecto.
Tal como se evidenciará más adelante, el Sistema Nacional de Áreas
Naturales Protegidas (SNANP) prescrito en el Art. 86 de la Constitución,
Numeral 3 y conforme a lo que prescribe la Ley forestal, Art. 67
(Patrimonio de Áreas Naturales del Estado) se clasifican diversas categorías
de áreas naturales que ofrecen posibilidades de manejo, para aplicar
de acuerdo con las características del área que se pretende proteger. En
todo caso, el SNANP se sujeta a principios que determinan que es responsabilidad
del Estado y sus diversas instancias, organismos seccionales y de
la sociedad civil, la conservación y manejo de las AP, de manera articulada,
descentralizada, democrática y participativa, así constan en las diversas
normas específicas.
Es importante recalcar que en el Congreso Nacional se debatía el proyecto
de Ley sobre la diversidad biológica, y en este proyecto se registra
un nuevo ordenamiento legal relacionado a la conservación, en él se detalla
pormenorizadamente lo que ha dado en llamarse Sistema Nacional de
Áreas Protegidas (SNAP), y que en 1976 se inició con la definición de la
“Estrategia preliminar para la conservación de las áreas silvestres sobresalientes
del Ecuador”. Hasta marzo de 2006 se han establecido 35 áreas,
que cubren aproximadamente 4.669.871 ha. de superficie terrestre
(representan el 18 por ciento del territorio nacional) y 14.110.000 ha. de
superficie en la Reserva biológica marina del Galápagos. El primer Parque
Nacional fue Galápagos, creado en 1936 y el más reciente es el parque El
Cóndor, fruto del acuerdo de paz entre el Perú y el Ecuador en 1999.
Actualmente, el área natural terrestre protegida más grande del Ecuador
es el parque nacional Yasuní, con una extensión de 982 mil hectáreas, creado
en 1979.
La legislación vigente establece varias categorías de manejo. El Art. 67
de la Ley forestal determina las siguientes categorías de áreas: parques
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
214
Nacionales, reserva ecológica, refugio de vida silvestre, reservas biológicas,
áreas nacionales de recreación, reserva de producción de fauna, área de
caza y pesca.
215
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
Parque Nacional Cajas
Parque Nacional Cotopaxi
Parque Nacional Galápagos
Parque Nacional Llanganates
Parque Nacional Machalilla
Parque Nacional Podocarpus
Parque Nacional Sangay
Parque Nacional Sumaco
Parque Nacional Yasuní
Reserva Biológica Limoncocha
Reserva Biológica Marina de
Galápagos
Reserva Ecológica Antisana
Reserva Ecológica Arenillas
Reserva Ecológica El Ángel
Reserva Ecológica Cayambe
Coca
Reserva Ecológica Manglares
Cayapas Mataje
Reserva Ecológica Cofán
Bermejo
Reserva Ecológica Cotacachi
Cayapas
Reserva Ecológica Los Ilinizas
Reserva Ecológica MacheChindul
Reserva Ecológica ManglaresChurute
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Reserva Geobotánica
Pululahua
Reserva de Producción
Faunística Chimborazo
Reserva de Producción
Faunística Cuyabeno
Reserva de Producción de
Fauna Manglares El Salado
Refugio de Vida Silvestre
Pasochoa
Refugio de Vida Silvestre La
Chiquita
Área Nacional de Recreación
El Boliche
Área Nacional de Recreación
Parque Lago
Reserva de Vida Silvestre Isla
Corazón y Fragatas
Refugio de Vida Silvestre Isla
Santa Clara
Parque Binacional El Cóndor
Refugio de Vida Silvestre
Manglar Estuario del Río
Muisne
Reserva de Vida Silvestre El
Zarza
Reserva Biológica El Quimi
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
Cuadro 16
Áreas naturales protegidas en el Ecuador
Fuente: MAE, 2007
Además de las mencionadas, hay una categoría que equivale al área de
amortiguamiento de las áreas protegidas. Existen otras categorías introducidas
en decretos posteriores, como los territorios indígenas, zonas intangibles,
etc. Esto responde a motivaciones sobrevinientes a la promulgación
de la Ley forestal. En el caso (territorios indígenas) la categoría se ha
establecido con el objetivo de disminuir la protección de la zona y permitir
actividades extractivas petroleras, Art. 6 de la LGA. En el segundo
caso, el resultado es el contrario: dos áreas específicas de la Amazonía se
han declarado zonas intangibles (1999: en el Yasuní y en el Cuyabeno),
en vista de que la protección ambiental (como la categoría parque nacional)
no ha sido suficiente para preservar la zona de los graves impactos de
las actividades extractivas y productivas, y esto confirma la incapacidad
del Estado para hacer prevalecer las leyes y políticas de conservación, en
cuanto su apuesta no es a ellas, sino a la captación de recursos económicos
vía ampliación de la frontera extractiva petrolera en particular.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
216
Cuadro 17
Objetivos nacionales de la conservación
Reglamento
Ley forestal
Propender a la conservación de los recursos naturales renovables
acorde con los intereses sociales, económicos y culturales
del país.
Preservar los recursos sobresalientes de flora y fauna silvestres,
paisajes, reliquias históricas y arqueológicas, fundamentados
en principios ecológicos.
Perpetuar en estado natural muestras representativas de comunidades
bióticas, regiones fisiográficas, unidades biogeográficas,
sistemas acuáticos, recursos genéticos y especies silvestres
en peligro de extinción.
Proporcionar oportunidades de integración del hombre con la
naturaleza.
Asegurar la conservación y fomento de la vida silvestre para su
utilización racional en beneficio de la población.
Elaboración: Iván Narváez
Estos objetivos son genéricos y chocan con la legislación que además es
contradictoria, por sobreponer intereses sobre el territorio y creando una
situación de conflicto permanente, como sucede en la reserva faunística
Cuyabeno y el parque nacional Yasuní. Por ejemplo: debido a la explotación
petrolera el Ministerio de Petróleo y Minas y la Subsecretaría de
Protección Ambiental, tienen competencias que subordinan a las del
Ministerio del Ambiente, por que prevalecen las relativas a la extracción
de recursos, antes que las de conservación.
Políticas ambientales ecuatorianas y procesos de consulta previa informada
El Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) y la correspondiente
Ley forestal de 1981 (Codificación 2004 -017- RO/ No. 418 del 10 de
septiembre de 2004) no reflejan la actual realidad social, económica y
política del Ecuador. El principal argumento de los pueblos indígenas es
que bajo esta Ley, cualquier tierra que forma parte del SNAP, automáticamente
se convierte en “patrimonio” nacional y por extensión, propiedad
estatal:
“A pesar de su estatus previo (territorios indígenas, tierras privadas, etc.)
las tierras se convierten en propiedad del Estado, aunque nunca tenga
lugar un proceso formal de expropiación. Para tratar el hecho de que el
36 por ciento del SNAP se encuentra sobre territorios indígenas, y otro
gran porcentaje está poblado por asentamientos locales, lo cual abarca el
95 por ciento de los conflictos territoriales dentro del mismo, varias
opciones de “co-manejo” han sido presentadas y puestas en práctica en
Ecuador (por ejemplo, la Reserva Ecológica Cofán Bermejo, con la nacionalidad
indígena cofán; el Parque Nacional El Cajas con la municipalidad
local; y el Refugio de Vida Salvaje Pasochoa con Fundación Natura). Los
varios contratos de uso y manejo reconocidos por el Estado también tratan
de compensar la falta de recursos humanos y financieros que el MAE
destina al manejo del SNAP, al compartir las responsabilidades administrativas
y de manejo de las áreas protegidas.” (Metz, 2006: 47).
217
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
Dado que las tierras que forman parte del SNAP son “patrimonio” nacional
(y son parte del dominio sobre el cual el MAE tiene el poder de decisión
definitivo), existe un problema fundamental para las comunidades
indígenas interesadas en mantener la posesión de sus territorios ancestrales
y fortalecer su autonomía y libertad de autodeterminación. Las leyes
no responden completamente a las realidades del Ecuador como una
nación “pluricultural” y tampoco a los significativos avances del derecho
internacional sobre los derechos humanos y el derecho ambiental a lo
largo de las dos últimas décadas (incluyendo declaraciones de la Cumbre
de Río de 1992, la Convención sobre Diversidad Biológica y el Convenio
169 de la OIT, por nombrar algunas). No es social, política o legalmente
aceptable la creación de áreas protegidas sin la activa participación de las
comunidades locales; la legislación ambiental ecuatoriana debería reflejar
esta realidad (Metz, 2006: 47).
Otro argumento en contra del establecimiento de un área protegida
aprobada por el Estado se basaba en la debilidad del SNAP para proteger
el territorio frente a actividades del “subsuelo,” como la minería y la
extracción petrolera. Las leyes ecuatorianas califican a las actividades
extractivas como actividades de interés “nacional.” Además, el Artículo 6
de la Ley de gestión ambiental establece: “El aprovechamiento racional de
los recursos naturales no renovables en función de los intereses nacionales
dentro del patrimonio de áreas naturales protegidas del Estado y en
ecosistemas frágiles, tendrán lugar por excepción previo un estudio de factibilidad
económico y de evaluación de impactos ambientales.” Por lo
tanto, en el caso de la Cordillera del Cóndor, que cuenta con extensos
depósitos minerales, no existe garantía de que el estatus de área protegida
bajo la jurisdicción del MAE evitaría futuras empresas mineras.
La debilidad del MAE para proteger la biodiversidad que “justifica” el
establecimiento de áreas protegidas se puede apreciar en el caso del parque
nacional Yasuní, al norte de la cordillera del Cóndor:
“En agosto del 2004, el MAE otorgó una licencia a la compañía petrolera
brasilera Petrobras, para construir una nueva carretera, una tubería, dos
plataformas de perforación y una concesión petrolera para una gran planta
de procesamiento, en el Bloque 31 ubicado en la zona del Yasuní. Esta
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
218
licencia fue otorgada a cambio de una inversión de 100 millones USD de
Brasil en el Ecuador. Reconocida como una de las regiones de mayor biodiversidad
en el mundo, Yasuní también cubre el territorio ancestral y
actual del pueblo huorani. Para los pueblos indígenas y otros grupos, el
caso de Yasuní resaltó las importantes preocupaciones con el SNAP y sus
debilidades institucionales. El hecho de que las tierras indígenas incorporadas
al SNAP se conviertan en propiedad estatal, junto con la relativa
incapacidad del MAE para poner un alto a la explotación de concesiones
previas, en términos de la defensa de su territorio, las comunidades observan
que su propio gobierno es la opción más efectiva.” (Metz, 2006: 47).
Los procesos no esclarecidos para la determinación del “interés público”
e inadecuadas oportunidades para la participación local. Las decisiones
sobre si es que se debería explotar los recursos naturales, y cómo hacerlo,
normalmente encuentran justificación en el interés nacional, lo cual a su
vez, por lo general, es interpretado como el interés de la mayoría. El resultado
de esto es, que los derechos e intereses de los grupos no representados
como los pueblos indígenas y otros, a menudo son subordinados al
interés de la mayoría generando situaciones de conflicto muchas veces
violentas.
En la estructura política ecuatoriana falta capacidades e incentivos
para generar oportunidades de participación ciudadana en el desarrollo de
la legislación ambiental y la definición del “interés público.” Precisamente,
la deficiencia legal del SNAP se debe, en gran parte, a estos factores
que minimizan los aportes locales. El Estado tiene, por supuesto, la autoridad
para establecer áreas protegidas en nombre del “interés público.” Sin
embargo, las actividades estatales en este aspecto deben ser consecuentes
con las normas internacionales de derechos humanos. Estas normas exigen
un proceso claro y participativo que tome en cuenta la debida consideración
de varios factores, entre ellos: si la actividad propuesta alcanzará
los objetivos especificados y cuál será su impacto, y cómo afecta los derechos
de los pueblos indígenas y otras comunidades locales (Metz, 2006).
Así por ejemplo: el Artículo 69 de la Ley forestal identifica un área
protegida por su “valor protector, científico, escénico, educacional, turístico
y recreacional, por su flora y fauna, o porque constituye un ecosistema
que contribuye a mantener el equilibrio del medio ambiente.” Pero no
219
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
existe un artículo que regule el proceso por el cual dichos valores serán
identificados a nivel nacional, ni los estándares, inclusive aquellos que
comportan un impacto a las comunidades indígenas o locales, para guiar
la determinación del interés público de una forma no excluyente.
Se aspiraba que el Reglamento al Art. 28 de la Ley de gestión ambiental
sobre la participación ciudadana y consulta previa, supere esta deficiencia,
pero resulta que es demasiado burocratizado y ello dificulta su
aplicación. Sin embargo en la práctica, las autoridades del MAE y los abogados
ambientalistas concuerdan en que existen pocas oportunidades reales
para la participación local en el desarrollo de leyes ambientales, y tampoco
hay para la identificación del “interés público” para temas ambientales,
etc. “Mientras que la participación política de las comunidades indí-
genas sea sub-representada, los espacios alternativos para los aportes locales
y la toma de decisiones son aún más importantes para la identificación
de un interés público que sea realmente de carácter nacional” (Metz,
2006: 48).
Manejo y gestión de áreas protegidas
Conforme se expresa en (Narváez, 2007: 243), existen múltiples enfoques
para la gestión y manejo de áreas protegidas en sus diversas categorías,
basados en estudios técnico-científicos de organismos especializados
que han permitido establecer sistemas estandarizados, pero adaptables a
la realidad de cada país. Por ejemplo: en relación a casos extremadamente
complejos de carácter limítrofe internacional, se sugiere el establecimiento
de “parques para la paz”, toda vez que las fronteras entre los paí-
ses a menudo tienen una diversidad biológica exuberante que abarca cordilleras
remotas, valles ribereños, áreas marinas o desiertos. En este sentido
se sugiere que las áreas protegidas que se encuentran a lo largo de las
fronteras nacionales pueden no solamente conservar la diversidad bioló-
gica, sino también ser importantes símbolos de cooperación, especialmente
en las zonas de conflicto territorial. En este sentido, reconociendo
que la creación de un parque nacional no resolverá por sí sola una disputa,
si puede ser parte del acuerdo resolutorio. Cabe mencionar que el
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
220
221
tratado que solucionó la disputa territorial entre Perú y Ecuador incluyó
disposiciones para crear un ‘parque para la paz’. Los conceptos “parque
de la paz” y “parque transfronterizo” pueden tener potencial para vincular
los temas conservacionistas, humanitarios y contribuir a la paz regional
y mundial. En consecuencia, esta es una posibilidad que trasciende
las fronteras.
Por otro lado, se impulsa planes de acción para las áreas protegidas a
nivel regional, sus mentalizadores afirman que es un método apropiado
para la conservación y fomento de la cooperación y el diálogo intra-regional.
Sostienen que la ejecución, en 1994, del plan de acción “parques para
la vida” y su gama de proyectos prioritarios, que incluye trabajos sobre
una carta del turismo sostenible, parques transfronterizos, planificación
bio-regional, áreas protegidas del Mediterráneo, resultó positivo a nivel
europeo (Narváez, 2007:144).
Las referencias anteriores tratan de connotar que tales iniciativas están
concebidas para llegar al ámbito regional, nacional y hasta el local, toda
vez que es en este nivel donde se crean y se manejan las áreas protegidas.
En consecuencia, las diversas formas de asociación para la gestión no sólo
tienen sentido en términos de optimizar los escasos recursos económicos
que generalmente se disponen, sino que además aportan ideas nuevas y
perspectivas frescas. Y lo que es tan importante, pueden conducir al establecimiento
de relaciones duraderas en base a conductas participativas, no
excluyentes, equitativas y democráticas.
Respecto al manejo y gestión de recursos existentes en áreas protegidas
existen diversas técnicas y metodologías, pero uno de los instrumentos
más idóneos es el programa de manejo, el cual está basado en el conocimiento
de las condiciones actuales de los recursos naturales, del uso que
le dan los sectores sociales que interaccionan con el área y del contexto
socioeconómico en que se desarrollan sus habitantes.10 Se genera así un
marco conceptual que permite identificar las actividades productivas que
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
10 En la propuesta de nuevos enfoques para la conservación que hace (Paredes: 2003), enfatiza que:
“Salvo algunas excepciones las áreas protegidas enfrentan problemas comunes que trascienden
los ámbitos cantonales, provinciales y regionales, entre otros: limitada capacidad
para la movilización de recursos, conflicto entre los objetivos de desarrollo con los
de conservación; marco legal y político descontextualizado e insuficiente; conflicto con
se practican en el área y jerarquizar la problemática implícita a ésta
(impactos y amenazas); establecer categorías de manejo y normas para la
conservación y aprovechamiento sustentable de sus recursos naturales;
plantear mecanismos de participación de los sectores público, social y privado;
y vincular a éstos con los objetivos que motivaron el establecimiento
del área natural protegida, a través de lineamientos operativos y estrategias
de manejo diferenciadas que permitan dirigir las acciones específicas
a desarrollar en el área y compatibilizar la conservación de los ecosistemas
y sus elementos, con los intereses de las poblaciones locales desde
la perspectiva del desarrollo sustentable (Narváez, 2007: 245).
Política de participación social en la conservación (áreas protegidas)
Lo fundamental en una política de este tipo radica en establecer las categorías
y el manejo, y concluir el proceso con el establecimiento de la legislación
correspondiente. Generalmente constan las categorías de áreas proPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
222
las poblaciones locales. Las áreas protegidas se definen por sus objetivos el tipo de manejo.
En Ecuador el tipo de gestión que ha prevalecido es el de la gestión pasiva, es decir,
cuando la actividad mínima realizada es de vigilancia, control o seguimiento. La gestión
pasiva se justifica en áreas protegidas cuyo fin principal sea la protección. El Ecuador
requiere promover el tipo de gestión activa, es decir, donde las áreas protegidas que pertenecen
al patrimonio nacional cuenten con planes de manejo actualizados, recursos
humanos y económicos mínimos suficientes para su implementación.”
Plantea Paredes, que hay que promover la gestión activa operativa de las áreas protegidas, entendida
ésta como una acción escalonada para que cada área cuente con Plan de Manejo (que incluya
objetivos operativos, actividades, medios y plazos, así como instrumentos de verificación del
logro de los objetivos) + presupuesto (específico destinado a su aplicación) + personal mínimo
indispensable. Consideramos fundamental lo que propone el autor, que además del enfoque participativo
interdisciplinario estratégico y gerencial, es importante agregar el enfoque ecosistémico
del manejo de un área protegida, entendido como una respuesta a la necesidad de que la implementación
de los planes de manejo, desde el Estado, los gobiernos locales y usuarios, beneficie
a los ecosistemas existentes, reconociendo que los ecosistemas funcionan como entidades que
requieren ser manejadas como tales y no por partes.
En esta perspectiva, cabe señalar que el Ministerio del Ambiente trata de introducir en la gestión
de las AP el enfoque “gerencial”, el mismo que relacionaría todas las facetas del manejo de
un área protegida en busca de sustentabilidad ecológica, financiera y social, esto incluiría por
parte de los responsables del AP. Una capacidad de gestión gerencial o administrativa en lo financiero,
manejo de recursos humanos, coordinación, control y monitoreo, además de la experticia
de saber correlacionar las técnicas de conservación con las de interacción social y formación de
alianzas con los actores locales y regionales.
tegidas que incluyen desde las nacionales, regionales y locales, públicas y
privadas (se puede elaborar una tabla que explique las categorías de AP,
entidades encargadas de su declaración y administración).
La pertinencia técnica y jurídica de las distintas áreas protegidas ha
sido oportunamente establecida, sin embargo, se han encontrado vacíos
conceptuales, técnicos y jurídicos para la consolidación del SNAP, en
todo caso de las tantas categorías, solamente son 7 las que se registran
en la legislación vigente, como constan en el Art. 67 de la Ley forestal y
conservación de áreas naturales y vida silvestre (Codificación 2004-017-
R.O. No 418 del 10-09-04). Es relevante señalar que hay preocupación
por impulsar una planificación estratégica que ordene la acción sobre
AP, a partir de reconocer diversas escalas de planificación que se diferencian
por su ámbito, actores involucrados y nivel de intervención. La planificación
está supeditada a las prioridades nacionales, en interrelación
con las prioridades regionales y locales, es decir: a nivel nacional para
consolidar el SNAP, a nivel regional un sistema regional y a nivel local
proyectar la consolidación de cada área protegida mediante los planes de
manejo.
Lo de fondo consiste en aceptar que el SNAP requiere, conforme lo
sugiere Ponce de León Chaux:
“…de una interrelación participativa entre el equipo planificador y los actores
sociales e institucionales que hacen parte del proceso de ordenamiento
territorial, de conservación de la diversidad biológica y el desarrollo social.
Desde esta perspectiva el reto de esta política es doble, por un lado: tratar
de vincular actores sociales e institucionales a la tarea de la conservación; y,
por otro: consolidar el conjunto de áreas protegidas, caracterizándolo como
un conjunto dinámico de ordenamiento ambiental del territorio, que permita
al mismo tiempo la protección de los ecosistemas, la producción de
bienes y servicios ambientales, la reproducción de la diversidad étnica y cultural
del país, y el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos a
través del uso sostenible de los recursos naturales.” ( 2005: 31-32).
De lo expuesto se desprende la posibilidad de trabajar en la unificación
consensual del sistema de categorías, integrando las necesidades de conservación
y las dinámicas sociales, económicas, políticas y culturales, e
223
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
incorporando los distintos sistemas regulatorios de los pueblos indígenas,
afroecuatorianos, campesinos, como propuestas de manejo.
Por otra parte, queda pendiente determinar el tratamiento que ha de
darse a las circunscripciones territoriales indígenas en relación a las áreas
protegidas, en todo caso es pertinente fortalecer procesos de ordenamiento
ambiental del territorio que incluyan estrategias de conservación, de
investigación, de identificación de instrumentos económicos, legales e
institucionales para la conservación de la diversidad biológica, así como
estrategias de compensación, corresponsabilidad, alianzas con el sector
privado, coordinación con instituciones seccionales, etc. En cuanto instrumentos
que pueden aportar significativamente a la consolidación de la
conservación en el Ecuador.
Planificación participativa en gestión de áreas protegidas
La planificación participativa de la gestión de áreas protegidas tiene como
antecedentes la consecución de objetivos específicos, tales como:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
224
Cuadro 18
Planificación participativa: objetivos específicos
1
2
Definir y establecer las estrategias para asegurar la protección de los ecosistemas
presentes en las áreas protegidas, la preservación de la diversidad genética y la
continuidad evolutiva de las plantas y animales existentes, en particular las
especies endémicas, amenazadas o en peligro de extinción, así como los lineamientos
que logren el mantenimiento de los procesos ecológicos esenciales que
aseguren el ciclo hidrológico, la conservación de los suelos, la estabilidad climática
y los procesos naturales de sucesión de las diversas formas vegetales.
Identificar y promover el desarrollo de opciones productivas para los habitantes,
con base en el aprovechamiento racional, integral y sustentable de los recursos
naturales, contribuyendo con ello a mejorar su calidad de vida, mediante
proyectos alternativos compatibles con los objetivos del área. 
225
Co-manejo de áreas protegidas (co-gestión)
Se viene sosteniendo (Narváez, 2007: 247) que a diferencia de la gestión
directa de las áreas protegidas por parte del Estado y que implica asumir
la responsabilidad en forma aislada, en cambio, la co-gestión11 tiene relación
a una gestión en la que participan múltiples interesados directos
(actores comunitarios, pueblos indígenas y afroecuatorianos, organizaciones
comunitarias, empresas privadas, ONG, organismos públicos seccioCapítulo
II: Gestión de áreas protegidas
3
4
5
6
Definir y establecer acciones tendientes a la capacitación productiva y aplicación
de tecnologías apropiadas, así como el fomento de una cultura ambiental, particularmente
en las localidades existentes dentro del área, y otras comunidades
con las que interaccionan económica, social y culturalmente.
Identificar y promover estrategias para el desarrollo de actividades turísticas en
forma regulada y controlada, que vayan de acuerdo con principios de conservación
requeridos, y que estén encaminados a incrementar una derrama
económica en beneficio de los habitantes del área y su zona de influencia.
Definir y fomentar la realización de investigación básica y aplicada, relacionada
con los objetivos de conservación y uso racional y tradicional de los recursos naturales,
así como el rescate de los valores históricos y culturales.
Definir y fomentar el desarrollo de programas ambientales, educativos, etc.,
tanto al interior como al exterior del área, a través del uso de los medios y técnicas
apropiados .
Fuente: (www.Conanp.gob.mx/anp/programas/resumen/avisolalaguna). Adaptación: Iván Narváez.
11 Conforme al requerimiento del presente texto, el tema co-gestión ha sido asumido del texto
desarrollado por Narváez (2007: 245). La cogestión tiene implicancias de carácter territorial,
toda vez que tiene relación a las dinámicas que los pueblos indígenas desarrollan en sus territorios
y la relación de esta dinámica con los procesos de integración impulsados por el Estado. Por
ejemplo, reforma agraria, reforma estructural del Estado impuesta por los organismos multilaterales
y considerados como elementos nuevos y más eficaces para gobernar (Cisneros, 2007). En
términos generales, el Estado impulsa la cogestión para tratara de integrar diferentes actores en
el área, y poder llevar a cabo las iniciativas de conservación y al mismo tiempo vencer algunas de
sus propias limitaciones institucionales. Esta estrategia difiere de la propuesta por los pueblos
indígenas, tendentes más bien a consolidar sus territorios antes que el establecimiento de áreas
protegidas como una categoría que se superpone.
nales, instituciones científicas, universidades, etc.). Este hecho tiene que
ver con la necesidad de responder a una buena gobernanza ambiental.
La UICN ha señalado en reiteradas ocasiones los beneficios que conlleva
promover y fortalecer asociaciones en pro de la conservación, desde
la adopción de la resolución 22 del Consejo en 1952 hasta la adopción de
la resolución 1.42 de la Asamblea General, celebrada en Montreal (1996)
y la resolución 2.15 de la segunda reunión del Congreso Mundial de la
Conservación, celebrada en Amman (2000). En el marco del Convenio
sobre la Diversidad Biológica, los Objetivos de Desarrollo del Milenio y
en el plan de acción de la CMDS también se ha hecho hincapié en esta
cuestión.
Las áreas protegidas coadministradas son áreas (de las categorías I a VI
de la UICN) en las que la autoridad, la responsabilidad y la rendición de
cuentas de la gestión están repartidas entre dos o más interesados directos,
por ejemplo: órganos u organismos gubernamentales de diversos
niveles, comunidades indígenas y locales, organizaciones no gubernamentales
y agentes privados, o incluso entre diferentes gobiernos estatales,
como en el caso de las áreas protegidas transfronterizas.
En igual forma sostiene Narváez (2007: 246), en el siglo XXI, el tama-
ño, el número y la complejidad de los sistemas de áreas protegidas han
aumentado hasta adquirir proporciones extraordinarias. Teniendo presente
los principios de la buena gobernanza, la consolidación, la ampliación
y la mejora del sistema mundial de áreas protegidas deben basarse en el
respeto de los derechos, los intereses y las preocupaciones de todos los
interesados directos, incluido su derecho a participar en la adopción de
decisiones relativas al establecimiento y la gestión de las áreas protegidas.
La autoridad, las responsabilidades, los beneficios y los costos de la gestión
de las áreas protegidas se deben repartir entre los actores pertinentes,
siempre que les asistan derechos legítimos para ello. Estos derechos han
de definirse en un proceso de negociación en el que participen en particular
los grupos desfavorecidos, lo cual redundaría en un fortalecimiento
del compromiso de la sociedad civil en las actividades de conservación.
¿Son los gobiernos por sí solos capaces de conseguir que se alcancen todos
los objetivos de conservación de sus áreas protegidas y se satisfagan las
necesidades sociales?
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
226
Algunos consideran que esto es sencillamente imposible. Por suerte,
hay abundancia y diversidad considerables de conocimientos, aptitudes,
recursos e instituciones pertinentes para los fines de la conservación que
están a disposición de las comunidades indígenas, así como de los gobiernos
locales, las organizaciones no gubernamentales y el sector privado. La
cogestión de sitios es una de las modalidades más eficaces para movilizar
esos recursos en pro de la conservación. Pero, ¿cómo se puede conseguir
la participación de esos agentes para lograr resultados satisfactorios?
• Los esfuerzos desplegados actualmente para incorporar a los pueblos
indígenas, los pueblos móviles y las comunidades locales en la gestión
de las áreas protegidas suelen limitarse a las consultas, la petición de
ayuda para ejecutar actividades preestablecidas o la distribución de
algunos “beneficios” (que a menudo no guardan relación con los costos
que suponen), sin haber emprendido previamente un proceso eficaz
de discusión y negociación de las opciones. Ello puede obedecer a
diversas causas, pero la falta de políticas favorables y de capacidad se
encuentra en la raíz de muchos fracasos. Es necesario adoptar medidas
para facilitar la comprensión tanto de las posibilidades que ofrecen los
enfoques de cogestión como de los obstáculos para su aplicación.
• Es preciso poner en marcha procesos de cogestión.
• Debe negociarse acuerdos de cogestión.
• Es necesario establecer organizaciones de cogestión. Hay que lograr
una integración entre los enfoques adaptativos de la gobernanza y
otras prácticas de gestión adaptativa más habituales.
• Se debe promover el aprendizaje impulsando un proceso participativo
de seguimiento y evaluación (Narváez, 2007).
En razón de su diversidad, los enfoques de cogestión se pueden adaptar a
diferentes contextos. Bien entendida y adoptada, la cogestión puede dar
lugar a una distribución más eficaz y transparente del poder de decisión,
227
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
a una participación más activa e importante de las comunidades indígenas,
itinerantes y locales en gestión de áreas protegidas, y a una mejor sinergia
de las capacidades de conservación. En tales consideraciones, los
participantes en el debate sobre el tema transversal “Comunidad y equidad”
del V Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudá-
frica) del 8 al 17 de septiembre de 2003: recomiendan que los tratados
internacionales, los gobiernos, los organismos que se ocupan de áreas protegidas,
los organismos donantes, las organizaciones no gubernamentales
de conservación, las comunidades y el sector privado, y, en particular la
Unión Mundial para la Naturaleza – UICN, como posible inspiradora y
conductora de actividades coordinadas y sinérgicas (ver Anexo 2).12
Comités de gestión
Esta categoría tiene relación a la forma en como participan los diversos
actores en las gestión del área, cuales son sus responsabilidades, el orden
jerárquico u orgánico funcional, calidad de miembros y representación;
objetivos del comité de gestión, atribuciones de los órganos del comité,
limitaciones, tipos de reuniones, formas de comunicación, tipos de decisiones
que se pueden tomar, etc. (Narváez, 2007: 250).
Gestión compartida o participativa
El término “manejo compartido” o “manejo participativo” define una
situación en la que algunos o todos los interesados pertinentes a un área
protegida y sus zonas de apoyo están involucrados en forma substancial
con las actividades de manejo o gestión de la misma (Borrini-Feyerabend,
1997 en Araya y Peters, 2000). En el ámbito mundial, existen varios
modelos de participación local en el manejo de áreas protegidas, zonas de
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
228
12 En los Anexos numerados del 2 al 9, deliberadamente se han tomado como referencias para el
análisis varias de las propuestas planteadas en el V Congreso Mundial de Parques, celebrado en
Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003, toda vez que constituyen aportes de especialistas
cuyas tesis han sido debatidas en diversos foros, y que pueden servir de base o ser confrontadas
con otras, en función de asumirlas conforme al interés del Estado y particularmente
de la sociedad organizada e interesada en materia ambiental.
apoyo y recursos naturales, que difieren de acuerdo a las condiciones polí-
ticas y socioeconómicas locales (Narváez, 2007: 250).13
Un área protegida es responsabilidad del Estado, cuya planificación,
manejo, desarrollo, administración, protección y control están en manos
del gobierno central, a través del Ministerio del Ambiente o de la institución
legalmente facultada para el efecto. En este sentido, la necesidad de
una gestión compartida surge cuando previo a un diagnóstico técnico se
establecen y analizan las principales debilidades y problemas del actual
modelo centralizado o “excluyente” de gestión, por ejemplo: si no se ha
integrado a las comunidades indígenas al manejo de la misma. Cabe considerar
también la presencia de otros actores que deberían participar en el
manejo y se analizará la viabilidad económica, social y política de este
modelo aplicado al contexto local (Narváez, 2007: 250).
En el caso ecuatoriano, la necesidad de crear un comité de manejo
compartido de un área protegida puede tener varias razones, entre otras:
(Real, 1999 en Narváez, 2007: 250).
• La estructura centralista y desarticulada del Estado ecuatoriano, sumada
a una abultada burocracia, impiden la asignación de los recursos
económicos y humanos necesarios para manejar, controlar y monitorear
adecuadamente las áreas protegidas del país.
• Si existe un plan de manejo, el incumplimiento del mismo provoca
que actores locales y externos se aprovechen de la falta de presencia y
control estatal para promover sus propios intereses, en detrimento
directo del áreas protegida, más aún si el área es habitada por comunidades
indígenas, cuyo compromiso activo y colaboración son indispensables
para defender la integridad cultural y biológica del área.
229
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
13 El concepto de “Reserva de Biosfera” como categoría de manejo de un área protegida, fomenta
y demuestra que es posible establecer una relación equilibrada entre la humanidad y el medio
ambiente. Para reconciliar intereses conflictivos, planificar y coordinar actividades, se establece
mecanismos apropiados, como juntas locales de gestión. En esencia, la gestión es un “pacto”
entre la población local y la sociedad en su conjunto (Von Droste, 1990: 81 y ss). En el caso
ecuatoriano existe la Reserva de Biosfera – Parque Nacional Yasuní, y constituye un área protegida
sujeta a diversas presiones extractivas que han generado niveles de conflicto de difícil solución,
debido precisamente a la debilidad estatal para establecer en forma específica un sistema
de gestión del área.
• Si el Estado ha firmado convenios que regulan el uso y manejo de
determinados sectores con las comunidades, representa un primer paso
en el manejo compartido “desde el interior” del área, considerando que
el acceso a los recursos naturales dentro del área es esencial para asegurar
los medios de vida locales y la supervivencia cultural de actores locales
que tienen derechos ancestrales sobre el territorio en cuestión.
• Cuando en el área protegida operan otros actores interesados en participar
activamente en la conservación de los recursos o en la prestación
de servicios, turísticos, por ejemplo: universidades y organizaciones
no gubernamentales dedicadas a la investigación y conservación
que podrían aportar en la gestión de la misma.
• Cuando el área colinda con tierras estatales intervenidas en forma permanente
y no sustentable por empresas petroleras y campesinos y
algunas de sus actividades amenazan la integridad del área.
• Cuando la legislación nacional relacionada al manejo sustentable de
áreas protegidas y sus zonas de apoyo está a punto de ser modificada
para permitir una participación más amplia y democrática de la sociedad
civil. La propuesta de ley de diversidad biológica enviada al
Congreso Nacional Ecuatoriano contempla aspectos relacionados a
ese propósito (Narváez, 2007: 252).
En el caso de que un área protegida aporte beneficios económicos directos
a las comunidades locales en forma de recursos maderables, no maderables,
agricultura, caza y pesca de autoconsumo, y para la producción a
pequeña escala de artesanías y otros artículos para el mercado. Los recursos
escénicos y las oportunidades de recreación, educación e interpretación
ambiental del área son aprovechados por operadoras turísticas y las
comunidades. El estado de conservación, la riqueza biológica y cultural
del área favorecen la investigación científica y monitoreo ambiental por
parte de universidades y organizaciones no gubernamentales. El área provee
además beneficios indirectos, tales como la protección de cuencas
hidrográficas y del suelo, la regulación climática, la conservación de espePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
230
cies en peligro de extinción y de procesos naturales que generan y mantienen
la vida silvestre, etc. Por estas y otras razones es que se hace necesaria
la gestión compartida (Narváez, 2007: 252).
El manejo compartido de gestión de un área protegida implica una
relación directa con los actores naturales (pueblos indígenas),14 luego integrar
a los demás actores como las organizaciones de colonos, las operadoras
turísticas, las fuerzas armadas, las universidades y organizaciones no
gubernamentales interesadas en la investigación y/o conservación, las
empresas petroleras que operan al interior o en zonas aledañas. Cada uno
de estos actores juega un papel importante en el contexto del área y de su
manejo en particular, que amerita un tratamiento diferenciado para establecer
el nivel de participación en la gestión, pero dentro de un contexto
de planificación participativa y de corresponsabilidad.
Un esquema de manejo que conjugue los intereses del Estado, la sociedad
civil y la población local, nace de la necesidad del derecho legítimo
de la sociedad a participar en las decisiones y gestión de sus recursos, de
la compleja problemática actual de las áreas protegidas y de comprobar
que el modelo actual no ha resultado tan efectivo. En todo caso, procede
analizar si el manejo compartido constituye realmente una alternativa viable.
De ahí se desprende la urgencia de un análisis detallado del contexto
local y estatal en toda su complejidad, diversidad y dinámica, empezando
por una definición concertada del término “participación”, tomando
en cuenta aspectos relacionados con la viabilidad económica, social y
jurídico-política de un modelo de gestión compartida en cada categoría
específica de área protegida, sin perder de vista el interés general y las
prescripciones del desarrollo humano sustentable constantes en la
231
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
14 Los procesos de participación de las comunidades locales e indígenas en el manejo de las áreas
protegidas ha cobrado gran importancia. Los países andinos y amazónicos están impulsando un
cambio respecto la toma de decisiones de políticas para las áreas, que va desde una manera tradicional
centralizada y vertical, hacia una forma descentralizada y eminentemente participativa.
Esto representa una estrategia para lograr la viabilidad de los sistemas nacionales de áreas protegidas
a largo plazo. En este sentido, se plantean diferentes formas de participación de las comunidades
locales en la gestión de las áreas de conservación: por ejemplo, las administraciones pueden
prever la participación de las comunidades locales en forma directa y efectiva desde el proceso
de planificación, adoptar una estrategia de manejo adaptativo, o delegar parte o toda la gestión
a organizaciones no gubernamentales (ONG), pueblos indígenas, organizaciones de campesinos,
y hasta empresas excepcionalmente.
Constitución Política y convenios internacionales suscritos por el Estado
(Narváez, 2007: 253).
Participación pública
Narváez (2007: 253) viene sosteniendo que en general, toda forma de
manejo trata de lograr la sustentabilidad del área protegida, y para el efecto
busca incluir a los diversos sectores involucrados en el área, con la finalidad
de establecer compromisos de colaboración que mediante el trabajo
conjunto lleven al cumplimiento de los objetivos propuestos: establecer
mecanismos de coordinación entre las diversas instancias y sectores
involucrados en el área, con la finalidad de que el Programa de Manejo
sea operativo e incluyente en un contexto social, económico y político.
De tal forma que se dé una convivencia armónica entre las acciones productivas,
de desarrollo y las de conservación del área. Implementar los
mecanismos de retroalimentación a fin de que los resultados de los programas
de conservación, investigación y desarrollo comunitario aplicados
en el área, enriquezcan y en su caso modifiquen las acciones para la operatividad
del programa de manejo
Gestión comunitaria de áreas protegidas
La dimensión técnica de esta modalidad de gestión al menos puede tener
dos formas: la participación de las comunidades en la gestión de las áreas
del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, particularmente aquellas que se
encuentra en territorios ancestrales o indígenas; y, la conservación a través
de áreas de protección privadas en tierras comunitarias o territorios
indígenas (Narváez, 2007: 254 y ss).
En la primera forma, la participación institucionalizada dentro de las
áreas del SNAP se establece en base a prescripciones legales que constan
en el Art. 86 de la Constitución Política del Estado; la Ley de gestión
ambiental reconoce la participación ciudadana en la gestión ambiental.
Art.28, y que dispone del respectivo reglamento.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
232
Respecto a los ámbitos de participación aún son restringidos, se limitan
al de asociación, a través de convenios y o contratos para la gestión de
algunos servicios, la colaboración a través de financiamiento puntual a
proyectos de comunidades ubicadas en territorios del SNAP, y la integración,
es decir, la participación en la elaboración de los planes de manejo.
En la segunda forma, la opción de establecer áreas protegidas privadas
surge como una alternativa, aunque tiene un mínimo respaldo institucional
y por ello dificulta en gran medida el acceso de las comunidades a
determinados fondos, apoyos y reconocimientos. Es decir, por no poder
entrar dentro del sistema oficial (Narváez, 2007: 254).
La gestión comunitaria tiende a fortalecer el desarrollo económico de las
comunidades, su capacitación y organización en función de un óptimo
manejo y conservación de sus propios recursos. Busca incidir en la gestión
para la evaluación y monitoreo de los recursos naturales, vigilancia, administración,
aplicación de tecnologías adecuadas y no impactantes, búsqueda
de mercados para los productos del medio y la protección de la diversidad
biológica a través del aprovechamiento sustentable de las especies y la
recuperación de aquellas que se encuentren en peligro de extinción.
La participación comunitaria puede variar de acuerdo a la categoría de
área, pero siempre se justificará por el énfasis en la relevancia históricocultural,
ecológico-científica, educativa y recreativa, del desarrollo local y
sustentable en general.
Una parte considerable de la diversidad biológica de la tierra perdura en
territorios cuya propiedad, control o gestión corresponden a pueblos indí-
genas y comunidades locales, (incluidos los pueblos móviles). Sin embargo,
el hecho de que tales pueblos y comunidades conserven activa o pasivamente
muchos de esos sitios por medios tradicionales o modernos ha
sido hasta ahora desatendido en los ámbitos oficiales de la conservación.
Esos sitios, llamados aquí Áreas Conservadas por Comunidades (ACC),
son sumamente diversos en lo concerniente a sus instituciones de gobernanza,
objetivos de gestión, impactos ecológicos y culturales y otros aspectos.
Sin embargo, presentan básicamente dos características distintivas: un
control y una gestión que están predominante o exclusivamente en manos
de comunidades; y, un compromiso de conservar la diversidad biológica,
para cuyo cumplimiento se utilizan diversos medios (Narváez, 2007: 255).
233
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas 
En este contexto, las ACC son de ecosistemas naturales y modificados
que contienen una biodiversidad importante, prestan servicios ecológicos
y poseen valores culturales, y cuya conservación está a cargo de comunidades
indígenas y locales en el marco del derecho consuetudinario o por
otros medios efectivos. En el presente caso, por “áreas conservadas por
comunidades” se entiende un enfoque amplio y abierto para la clasificación
de esas iniciativas comunitarias, sin que se pretenda limitar la capacidad
de las comunidades para conservar sus áreas de la forma en que consideren
apropiada. En diversos instrumentos internacionales sobre derechos
ambientales y humanos se reconoce la función de las comunidades
en relación con la gestión de los recursos naturales, por ejemplo (Narváez,
2007: 255).
El Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) hace hincapié en
los conocimientos, aptitudes, innovaciones y prácticas comunitarias pertinentes
para la conservación de la diversidad biológica.
• La Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas reconoce el
derecho de los pueblos a controlar y administrar sus territorios.
• En la actualidad, la mayoría de las ACC no están aún reconocidas en
los sistemas de conservación nacionales e internacionales y muchas de
ellas no están incluidas en las redes oficiales de áreas protegidas de los
países. Posiblemente ello se deba a que los sistemas de gestión de los
recursos de las ACC se suelen basar en regímenes de tenencia de la tierra,
sistemas, normas e instituciones de carácter consuetudinario que
en muchos países no están reconocidos oficial o jurídicamente. Las
ACC que existen en la actualidad responden a objetivos de gestión
correspondientes a distintas categorías de áreas protegidas. No obstante,
en todas partes las ACC están expuestas a diversas amenazas, por
ejemplo:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
234
En consecuencia, se reconoce que las comunidades necesitan apoyo y facilidades
para poder responder a esas amenazas y tener más seguridad en sus
prácticas de conservación y utilización sostenible. Habida cuenta de lo
antedicho, los participantes en el examen del tema transversal sobre
comunidades y equidad han deliberado sobre las ACC en varias sesiones
del V Congreso Mundial de Parques y han llegado a la conclusión de que
el reconocimiento nacional e internacional de esas áreas es una necesidad
urgente. Por consiguiente, los participantes en el debate sobre el tema
transversal “Comunidades y equidad” del V Congreso Mundial de
Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de
2003 (Narváez, 2007: 257) hacen algunas recomendaciones a los gobiernos
(ver Anexo 3).
Pueblos indígenas y áreas protegidas
Para el autor en cita, los pueblos indígenas, sus tierras, aguas y otros recursos
han hecho una contribución sustancial a la conservación de los ecosis-
235
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
Cuadro 19
Amenazas en Áreas Conservadas por Comunidades
1
2
3
4
5
6
7
Las resultantes de arreglos de tenencia confusos y precarios.
La ejecución de proyectos de desarrollo no sostenibles.
La anulación del reconocimiento de los derechos consuetudinarios.
La centralización de los procesos de adopción de decisiones políticas.
Las desigualdades sociales, económicas y políticas.
La pérdida de conocimientos y los cambios culturales.
La comercialización de los recursos.
Narváez (2007: 256).
temas mundiales. Para que este proceso se mantenga, es preciso que, cuando
proceda, las áreas protegidas, tanto las actuales como las futuras, tomen
en cuenta el principio de la colaboración en la gestión prestando atención
a las propuestas, intereses y necesidades de los pueblos indígenas.
Gran porcentaje de áreas protegidas del mundo están incluidas en tierras,
territorios y recursos de pueblos indígenas o coinciden total o parcialmente
en ellos. En muchos casos el establecimiento de estas áreas ha
afectado sus derechos, intereses y medios de subsistencia, como resultado
de lo cual se han generado conflictos persistentes convertidos ya en
estructurales.
Si los objetivos de las áreas protegidas respetan los derechos de los pueblos
indígenas que viven en ellas y sus alrededores, es posible lograr mejores
resultados en la conservación sostenible de dichas áreas. 15
Se reconoce en general que la única manera de garantizar a largo plazo la
aplicación exitosa de programas de conservación consiste en contar con el
consentimiento y la aprobación de los pueblos indígenas, entre otros agentes,
ya que su cultura, sus conocimientos y sus territorios contribuyen al establecimiento
de áreas protegidas integrales. A menudo las AP no tienen objetivos
que coincidan con la necesidad de los pueblos indígenas de proteger sus
territorios, recursos y derechos humanos frente a las amenazas externas.16
La resolución WCC 1.53 sobre pueblos indígenas y áreas protegidas,
adoptada por los miembros de la UICN en el primer periodo de sesiones
del Congreso Mundial de la Naturaleza (Montreal, 1996), promueve una
política basada en los siguientes principios:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
236
15 Por ejemplo: al interior de la RAE se viene impulsando un proceso de consolidación jurídica de
los territorios de los pueblos indígenas. Ya han sido legalizadas 3.2 millones de hectáreas a favor
de 504 comunidades indígenas. Este acercamiento es el resultado de la maduración de las organizaciones
indígenas, las cuales han integrado la conservación ambiental como una de sus reivindicaciones.
Sin embargo, el proceso está inconcluso puesto que los indígenas manifiestan que
la entrega de tierras no coincide con sus aspiraciones de entrega de sus territorios considerados
ancestrales. Un caso muy complejo constituye la Reserva de Producción Faunística de
Cuyabeno (BID, 2002: 3).
16 El Estado que no asume el fraccionamiento competencial para la conservación con transferencia
de poder, obstruye la descentralización democrática, y ello implica ratificarse en el clásico planteamiento
de conservación de la naturaleza tendente a reforzar las divisiones existentes entre los
actores locales y el gobierno, aumentando así la alienación y el conflicto en vez de resolverlos.
Esto es claramente evidente con respecto al derecho a la tierra, por ejemplo: la legislación de parques
nacionales enajena las áreas protegidas a favor del Estado, anulando, limitando o restrin-
• El reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas para con
sus tierras, territorios y recursos que se encuentran en el interior de
áreas protegidas.
• El reconocimiento de la necesidad de llegar a un acuerdo con los pueblos
indígenas antes de establecer áreas protegidas en sus tierras o territorios.
• El reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas interesados
en participar efectivamente en la gestión de las áreas protegidas
establecidas en sus tierras o territorios, y de ser consultados antes de la
adopción de cualquier decisión que afecte a sus derechos e intereses
sobre esas tierras o territorios.
A petición de la Comisión Mundial de Áreas Protegidas (CMAP), en
1999 el Consejo de la UICN respaldó los principios y directrices sobre los
pueblos indígenas y tradicionales y las AP, en respuesta a las medidas solicitadas
en la resolución mencionada. Además, en varios órganos intergubernamentales,
acuerdos internacionales y organizaciones internacionales
de conservación se han adoptado y promovido políticas favorables al reconocimiento
de los derechos e intereses de los pueblos indígenas en el contexto
de la conservación de la diversidad biológica y la protección del
medio ambiente.
237
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
giendo con ello los derechos de tenencia y uso. Pues los derechos sobre las tierras no son simplemente
conceptos jurídicos, abstractos, sino que expresan las profundas conexiones entre los pueblos
y el entorno, establecen el marco que regula el uso comunitario del medio ambiente y se
encarnan en las instituciones políticas locales que proporcionan la alternativa a la gestión estatal
directa de los recursos. La negación de los derechos territoriales de los pueblos indígenas es no
sólo contraria al derecho consuetudinario e internacional, sino que desgarra el tejido de la sociedad
indígena y sus relaciones con el medio ambiente. En consecuencia, los pueblos locales responden
a la imposición de áreas protegidas, asumiendo que detrás de esto se oculta la intención
de agotar los recursos naturales. (Colchester, 2003: 50). Un ejemplo palpable es el caso del
Parque Nacional y Reserva de Biosfera Yasuní, de cuyo cuidado es responsable el Estado, sin
embargo, en sólo 10 años ha permitido la incursión de 7 empresas petroleras al interior del área
protegida, con las graves consecuencias de impactos físicos, bióticos y sociales, particularmente
a los pueblos huaorani y kichwa.
Por consiguiente, los participantes en los debates sobre el tema transversal
“Comunidades y equidad” y el ciclo sobre la “Gobernanta” del V
Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al
17 de septiembre de 2003, haciendo hincapié en que las recomendaciones
que figuran a continuación deben aplicarse en un marco de plena asociación
con los representantes libremente elegidos por los pueblos indígenas,
recomiendan varios puntos (ver Anexo 4).
En el II Congreso Latinoamericano de Parques Nacionales y otras
Áreas Protegidas, realizado en Bariloche –Argentina, en octubre del 2007,
y convocado por UICN, FAO, Organización de la Naciones Unidas para
el Medio Ambiente, y la Red Latinoamericana de Parques Nacionales,
reconoce el liderazgo mundial de la región, no sólo en biodiversidad sino
en la participación de comunidades locales y pueblos indígenas en la gestión
de los parques. El documento conclusorio insta a los Estados a hacer
efectiva la implementación de derechos de los pueblos originarios sobre
sus territorios, la mayoría declarados áreas protegidas, y a gestionar asegurando
su plena y efectiva participación en la toma de decisiones para el
manejo y la protección de la naturaleza (Narváez, 2007).
El Cónclavetambién cuestiona el “desarrollo descontrolado” de megaproyectos
de infraestructura que atraviesan áreas de conservación, la extensión
del monocultivo, los plantíos para biocombustibles y la sobre explotación de
recursos pesqueros, que afectan los servicios ambientales que prestan esas
áreas. No excluyó la crítica al modelo de desarrollo económico y la explotación
minera y de hidrocarburos en áreas protegidas, por cuanto es contraria
a los objetivos de la conservación de la biodiversidad (ver Anexo 11).
Conservación y pueblos indígenas (no contactados)
Los pueblos indígenas libres (es decir itinerantes, cazadores, recolectores)
son un subconjunto de los pueblos indígenas ancestrales cuyos medios de
vida dependen de la utilización extensiva de la propiedad común de los
recursos naturales y su movilidad es a la vez una estrategia de gestión para
el uso y la conservación sostenibles de la tierra y un rasgo distintivo de
identidad cultural.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
238
En muchos casos, para establecer áreas protegidas se han enajenado
tierras y recursos tradicionalmente utilizados por pueblos indígenas,
como consecuencia de lo cual sus medios de subsistencia y su cultura se
han visto reducidos y menoscabados. Sus derechos se pasan por alto por
error, o a veces deliberadamente, y sólo se autoriza la participación de
poblaciones locales sedentarias que viven alrededor de las áreas protegidas.
Las prácticas de los pueblos indígenas crean y mantienen importantes
conexiones en el paisaje. Las políticas de sedentarización que los privan
de su identidad cultural y de su capacidad de realizar una gestión adecuada
de la tierra, conducen a la pobreza y ponen en riesgo su supervivencia
física y cultural.
Existen pruebas científicas de que la utilización móvil de los recursos
naturales ha estado en armonía con la naturaleza y que en muchos casos
promueve la integridad ambiental y la conservación de la biodiversidad,
tanto silvestre como domesticada. Las asociaciones recíprocamente favorables
entre pueblos indígenas móviles y las personas que realizan actividades
de conservación son esenciales para el éxito a largo plazo de las iniciativas
de conservación.17
Por consiguiente, los participantes que abordaron el tema transversal
“Comunidad y equidad” en el ciclo sobre la “Gobernanza” del V
Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al
17 de septiembre de 2003, proponen: (Ver Anexo 5).
239
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
17 Esta temática es muy controversial, cabe tomar en cuenta lo que acontece con el establecimiento
de la zona intangible para los pueblos tagaeri y taromeni, el Estado ecuatoriano considera que
éste garantiza los derechos de estos pueblos, no obstante, por otra parte se argumenta que la
declaratoria de zona intangible no es más que una compensación tardía a la incapacidad del
Estado para garantizar la conservación de áreas ecológicamente sensibles y culturalmente vulnerables.
Es necesario analizar la propuesta de política para los pueblos en aislamiento voluntario
asumida por el Gobierno nacional a partir de mayo de 2007, la misma que muestra un avance
significativo en lo conceptual e instrumental, pero continúa manteniendo sesgos exclusionistas
respecto a la consulta y participación sobre proyectos extractivistas que pueden desarrollarse en
el área, y sobre los cuales es el pueblo huaorani el sujeto cultural con mayor derecho para pronunciarse
al respecto, dentro de determinadas condiciones que deben ser propiciadas por el
Estado.
Gobernanza de áreas protegidas
La implicancia política del término gobernanza ha llevado a un amplio
debate público nacional e internacional, inclusive, que ha permitido finalmente
asumir que la gobernanza abarca la interacción entre las estructuras,
los procesos, las tradiciones y los sistemas de conocimientos que
determinan la forma en que se ejerce el poder, la responsabilidad, como
se adoptan las decisiones en que expresan su opinión los ciudadanos y
otros interesados directos. Este concepto se aplica a las áreas protegidas en
todos los niveles: de sitio, nacional, regional y mundial.
El grado en el cual las áreas protegidas cumplen objetivos de conservación,
contribuyen al bienestar de la sociedad y alcanzan las metas sociales,
económicas y ambientales más amplias, está estrechamente relacionado
con la calidad de su gobernanza. Desde esta perspectiva, estas áreas son
importantes y beneficiosas para la sociedad en general y constituyen un
legado para las generaciones futuras.
En el Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre Mundial
sobre el Desarrollo Sostenible, la ‘buena gobernanza’ se calificó como
“esencial para el efecto” y a nivel general se afirma que ésta quizá sea el
factor singular para erradicar la pobreza y promover el desarrollo. Desde
el punto de vista práctico, también se asume que las áreas protegidas se
deben administrar de acuerdo con el enfoque por ecosistemas definido
por la Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la Diversidad
Biológica (Decisión V/6), que puede caracterizarse de forma resumida
como una estrategia de gestión integrada de las tierras, el agua y los recursos
biológicos. Estrategia que promueve la conservación y la utilización
sostenible de una manera equitativa.
Por otra parte cabe enfatizar que los principios que rigen instituciones
como la UICN/WWF, respecto a los pueblos indígenas y las áreas protegidas,
asumen la premisa de que la descentralización, la participación, la
transparencia y la responsabilidad se deben tener en cuenta en todos los
asuntos que afecten a los intereses recíprocos de aquellas y los pueblos
indígenas. Por su parte, el PNUD ha publicado una lista de las características
de la ‘buena gobernanza’ y ostenta un reconocimiento creciente de
sus principales elementos constitutivos.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
240
Bajo esta perspectiva, los participantes en el ciclo de talleres sobre la
“Gobernanza de las áreas protegidas: nuevas modalidades de colaboración”
del V Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban
(Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003, hacen recomendaciones a
los gobiernos y a la sociedad civil (ver Anexo 6).
241
Capítulo II: Gestión de áreas protegidas
El reto no es sólo vincular la conservación con el desarrollo y con el
combate a la pobreza. El reto también tiene que ver con la gobernanza
de las áreas protegidas, como otro mecanismo para reducir la pobreza.
Gobiernos, ONG, empresas, comunidades y demás actores, con el fin
de mejorar el impacto positivo de las áreas protegidas en el combate a la
pobreza deberían promover los principios de la buena gobernanza:
Cuadro 20
Por medio de la participación y la búsqueda de consensos y la orientación
del trabajo en áreas protegidas.
Para alcanzar una visión estratégica de la relación entre comunidades
y el manejo de las áreas protegidas.
Y transparencia en el manejo de las áreas protegidas y sus recursos
asociados
Por medio de la distribución equitativa de costos y beneficios.
Legitimidad:
Dirección:
Rendición de
cuentas:
Justicia e imparcialidad:
Fuente: (Narváez, 2007)
Impulsando y poniendo en práctica los principios anteriormente señalados y unidos a
procesos de descentralización y desconcentración, se podrá garantizar la viabilidad y el
cumplimiento de las funciones ambientales, sociales y económicas de combate a la
pobreza en las áreas protegidas y país en general.
243
Marco jurídico-institucional: problemas de competencia y aplicación
El Ordenamiento jurídico ecuatoriano contiene normas de naturaleza
ambiental que se expresan como:
• Leyes que establecen derechos y obligaciones relacionadas con la prevención
y control de la contaminación ambiental: Constitución Política
del Estado, Ley para la prevención y control de la contaminación
ambiental, Ley de gestión ambiental.
• Normas de prevención y control de la contaminación ambiental que
regulan la administración y uso de recursos naturales (Ley de hidrocarburos,
Ley de minería, Ley de electrificación, Ley de pesca y desarrollo
pesquero, etc. Y normas que regulan el ejercicio de actividades
productivas en general (Ley de gestión ambiental).
• Normas que regulan la actividad del Ministerio del Ambiente cuando
actúa como regulador son: Régimen forestal; Régimen de áreas naturales
protegidas del Estado;;Régimen de biodiversidad.
El Estado y la gestión ambiental
El ámbito administrativo de la Función Ejecutiva está distribuido institucionalmente
por sectores (ministerios, SENPLADES). Además de los
ministerios, existen instituciones del Estado con mayor o menor grado de
Capítulo III
Marco jurídico institucional y gestión
ambiental. Sistema de Gestión Ambiental
(SGA) - Análisis comparativo estructural
en el Yasuní
autonomía fijada por los correspondientes actos normativos que les otorgan
personalidad jurídica. Algunas de ellas ejercen competencias diversas
en materia ambiental (Corporaciones Regionales de Desarrollo –CRM,
CDG, Predesur–, otras instituciones del Estado). Además, el Estado
cuenta con una organización territorial basada en las Instituciones del
Régimen Seccional Autónomo (consejos provinciales, concejos municipales)
que tienen potestades de naturaleza ambiental. La Constituyente de
Montecristi (19/12/07) está tramitando un nuevo ordenamiento territorial
del Ecuador.
Ámbitos de la gestión pública en general
La administración pública se fundamenta en la Constitución Política del
Estado, en Leyes y en la estructura jurídica (régimen institucional y régimen
normativo) disponible para tal efecto. Los mecanismos para ejecutar
la gestión pueden agruparse en varios niveles que entre sí, no son necesariamente
jerárquicos: expedición de normativa; ejecución en sus diversas
modalidades; control y sanción.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
244
Gráfico 6
Nivel jerárquico de las principales normas que conforman el ordenamiento
jurídico ecuatoriano
Constitución política del Estado
ecuatoriano
Convenios
internacionales
Leyes nacionales
Reglamentos,
Decretos
Ordenanzas
245
El marco institucional
La teoría sociológica sustenta que las instituciones obligan, presionan y
para su mejor comprensión se las puede observar a partir de cuatro criterios:
geográfico, histórico, de importancia y funcional. Por estrictos requerimientos
del presente trabajo referiremos el último, es decir, desde el
punto de vista de las funciones que desempeñan en la sociedad. El concepto
función se refiere a lo que hace la institución, lo que realiza para
cumplir su misión. Puede ser una función ideal, o sea, lo que debe cumplir
comparado con lo que en realidad cumple. Todas las instituciones tienen
problemas para sobrevivir, gobernarse, transmitir su cultura y las soluciones
disponibles para manejar estos problemas pueden ser más o menos
eficaces.
Desde el punto de vista funcional se las relaciona con las normas institucionales
que rigen la formación y el funcionamiento de los grupos y
las instituciones mayores en las cuales esos grupos participan. Las instituciones
tienen caracteres de universalidad, variabilidad, estabilidad, conteCapítulo
III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Marco Jurídico Ambiental
• Amplio pero desarticulado
• Lenta actualización
• Superposiciones
• Contradicciones
Ciudadanía
• Desconocimiento
• No le da importancia
• Falta de educación
• Toma de conciencia lenta
Autoridad Ambiental
• No lo aplica adecuadamente
• Lo aplica discrecionalmente
• Pocos recursos (humanos,
materiales y financieros) para su
aplicación
• Falta de coordinación institucional
Gráfico 7
Nivel de inobservancia al ordenamiento jurídico ambiental
Fuente: (Narváez, 2007: 96).
nido. Respecto a la estabilidad, cada institución es un sistema de pautas
establecidas en una sociedad. Esto facilita la organización y contribuye a
la perduración del sistema, ya que dificulta la modificación estructural del
mismo. Desde esta perspectiva se asume que la institucionalización implica
la sustitución de un comportamiento espontáneo por uno pautado,
formal, entonces, los elementos informales de estructuración reciben un
reconocimiento legal, por lo cual la estructura se hace más definida y rígida.
La consecuencia es que se reduce el margen de libertad y las desviaciones
quedan sometidas a un control organizado: institucional, legal,
formal con reglas claramente definidas. La formalización es una manera
de aumentar el control.
Según Espinoza:
“…un cambio de estructuras institucionales viene acompañado de un
lento proceso de aprendizaje y de modificación de las prácticas tradicionales,
que suponen un cambio en la cultura institucional, que sólo podrá
ponerse en evidencia e incidir efectivamente en la calidad de la administración
y en el manejo de las áreas protegidas, en el largo plazo. En este
sentido, las reformas legales propuestas para democratizar y racionalizar la
administración de las áreas protegidas en el Ecuador, no han logrado ser
negociadas con éxito en las altas esferas políticas.” (1994: 117).
Tal es el caso del proyecto de ley sobre la biodiversidad que hasta la fecha
continúa en el Congreso Nacional de la República del Ecuador.
El marco institucional público lo conforman la Constitución Política
del Estado, leyes y demás instrumentos para la administración. Las instituciones
públicas ejecutan únicamente lo que prescribe la ley escrita. En
lo que tiene relación al manejo de las áreas naturales protegidas, el Estado
ha definido los marcos legales e institucionales: en 1996 creó el Ministerio
del Ambiente, que entre otras funciones es responsable de la administración
del sistema de parques y áreas protegidas a través de la Dirección
Nacional de Parques, conforme a las prescripciones de la Ley forestal,
Ley de gestión ambiental (1999). Actualmente la SENPLADES ha
definido las bases de las políticas ambientales.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
246
En lo que tiene relación a la conservación y manejo de las áreas naturales
protegidas, el Estado ha hecho esfuerzos importantes para establecer
marcos legales e institucionales en función de una innovación de las prácticas
y políticas de las instituciones públicas responsables del manejo de las
áreas protegidas, al margen de que los intereses públicos en su conjunto
no han favorecido a la conservación como eje estratégico del desarrollo.
La gestión ambiental y administración del sistema de parques y áreas
protegidas la ejecuta el MAE y constituye un verdadero desafío técnico y
financiero, al igual que el manejo del patrimonio forestal del Estado, aún
muy limitado bajo la responsabilidad de dicha institución.
El Instituto para el Ecodesarrollo de la Región Amazónica (ECORAE),
creado en septiembre de 1992, es una entidad de derecho público
con autonomía administrativa, económica y financiera, patrimonio propio
y presupuesto especial, adscrita al MAE. Sus funciones son: la formulación,
concertación y divulgación del Plan Maestro para el Ecodesarrollo
de la RAE; la coordinación de inversiones y proyectos que realicen organismos
públicos y privados; el asesoramiento a los gobiernos locales y
organizaciones sociales sobre el cumplimiento de la legislación ambiental;
la gestión y canalización de recursos financieros y científico-técnicos; y, la
realización de programas de capacitación para la formulación y evaluación
de proyectos de ecodesarrollo. Para realizar estas tareas el Estado designa
recursos provenientes de la explotación petrolera, en base a leyes dictadas
para el efecto.
El UDENOR, creada en agosto del 2000, adscrita a la Presidencia con
el propósito de cumplir las siguientes responsabilidades: coordinar con los
ministerios de Estado, otros organismos del sector público, gobiernos
locales y seccionales los programas de desarrollo sustentable de las cinco
provincias (Esmeraldas, Carchi, Sucumbíos, Orellana y Napo); generar
proyectos productivos y comunitarios; gestionar recursos de cooperación
internacional; ejecutar los proyectos mediante el concepto de tercerización
a través de entidades del sector público, gobiernos locales, ONG, y
mecanismos de administración directa pedido de donantes. A partir de la
existencia de la SENPLADES, esta forma de gestión se está modificando.
En las 24 provincias del Ecuador existen aproximadamente 270 municipios,
la mayoría de ellos rurales. Tanto en los consejos provinciales como
247
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
en los municipios se está creando las Unidades de Desarrollo Sustentable
o del Medio Ambiente, encargadas de promover el desarrollo local
tomando como base sistemas sustentables de innovación agropecuaria y
forestal. Con las reformas constitucionales de 1998 y promulgación de la
Ley de descentralización del Estado y participación Social (Ley No. 27
RO/169 de 8 de octubre de 1997) se establece un marco normativo que
obliga a transferir progresivamente competencias (entre otras ambientales)
y recursos a los gobiernos seccionales.
Para asegurar la sostenibilidad financiera a largo plazo del Sistema de
áreas protegidas y asegurar un nivel de operatividad adecuado, entre otras
iniciativas, con recursos de la Facilidad Ambiental Global (GEF) se estableció
el Fondo de Áreas Protegidas (FAP). El objetivo es capitalizar el
FAP con 8 millones de dólares. Esta es una forma de institucionalizar el
financiamiento de la gestión del SNANP.
Entre otras instituciones que tienen competencia parcial sobre recursos
naturales y competencia ambiental en el Ecuador constan:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
248
Cuadro 21
• Ministerio del Ambiente.
• Ministerio de Agricultura y Ganadería.
• Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda.
• Ministerio de Turismo.
• Ministerio de Comercio Exterior, Pesca y Competitividad.
• Ministerio de Defensa Nacional.
• Ministerio de Economía y Finanzas.
• Ministerio de Educación.
• Ministerio de Cultura.
• Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo.
• Consejos Provinciales.
• Concejos Municipales.
• Juntas Parroquiales.
• Jurisdicciones Territoriales Indígenas.
• Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME).
249
La gestión ambiental
La gestión pública ambiental es el conjunto de actividades de las instituciones
públicas o privadas conducentes a ejecutar las políticas del desarrollo
sustentable. La descripción se subsume en el concepto de que, en general,
las políticas, el control, el seguimiento y sanción de la gestión ambiental
corresponden primordialmente al Estado y sus instituciones. Por
otra parte, las instituciones privadas participan en forma creciente en todos
los componentes de la gestión pública, principalmente a nivel de
administración y manejo ambiental y últimamente en áreas que se consideraban
potestativas del Estado, como las políticas públicas, en las que se
intensifica el papel de las consultas y audiencias públicas (Pérez, 1997: 9;
Bustos, 2007).
Se asume por gestión ambiental el conjunto de actividades normativas,
administrativas, operativas y de control, estrechamente vinculadas,
que deben ser ejecutadas por el Estado, empresas y la sociedad en general,
para garantizar el desarrollo sostenible y la óptima calidad de vida
(MRE, 1993: 1).
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
• Confederación de Consejos Provinciales del Ecuador
(CONCOPE).
• Centro de Levantamiento Integrado de Recursos Naturales con
Censores Remotos (CLIRSEN).
• Comisión de Estudios para la Cuenca del Río Guayas (CEDEGE).
• Comisión Permanente para las Islas Galápagos.
• Instituto Nacional de Desarrollo Agrario.
• Instituto Nacional de Pesca (INP).
• Instituto Nacional Galápagos (INGALA).
• Instituto Oceanográfico de la Armada Ecuatoriana (INOCAR).
• Instituto para el Ecodesarrollo Regional Amazónico (ECORAE).
• Unidad de Desarrollo del Norte (UDENOR).
• Secretaría de los objetivos de desarrollo del milenio (SODEM).
• Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo SENPLADES
Desde la visión jurídica, la gestión ambiental corresponde principalmente
al Estado, como una derivación de la función que cumple en materia
de desarrollo. La gestión ambiental es entendida en la actualidad
como: el conjunto de actividades humanas encaminadas a procurar la
ordenación del medio ambiente y contribuir al establecimiento de un
modelo de desarrollo sustentable (Brañes, 1991: 610 citado en Pérez,
1997: 9; Bustos, 2007).
Este es un enfoque suficientemente amplio de la gestión ambiental e
incluye todas las actividades humanas, sean del Estado o de la sociedad
conducentes al desarrollo sustentable. Al referirnos a la gestión pública
ambiental forzosamente cabe restringir esta amplia definición, limitándola
a la acción estatal, sin perjuicio de reconocer la importancia de las actividades
privadas.
Para la gestión ambiental, una cosa es plantearse los temas y actividades
que se comprenden involucrados en el desarrollo sustentable, otra
muy diferente la supervigilancia y manejo de las actividades productivas
del país en toda su amplitud, o el manejo de los recursos naturales renovables
y no renovables, como el petróleo en la RAE y PNY, en cuanto
entorno complejo sujeto a la presión extractivista del Estado y las empresas
petroleras, así como la estructuración institucional para el control de
la contaminación en condiciones de crisis de gobernabilidad, regional,
nacional y los altos precios del petróleo que generan apetencias de toda
índole. En última instancia, el tema de las alternativas institucionales
públicas para la gestión ambiental y la aplicación del derecho ambiental,
se convierte en “alternativas institucionales para la gestión del desarrollo
sustentable”. En sentido amplio se puede identificar, “gestión pública”,
con gobierno del Estado mismo y en sentido restringido, la gestión pública
sería el ejercicio de la potestad estatal para concretar los objetivos, las
políticas del gobierno y desarrollo sustentable como fin último. Esta es
precisamente la que está en contradicción con la práctica extractivista en
el PNY.
En todo caso, los instrumentos de la gestión ambiental son diversos, técnicos,
específicos y en materia petrolera abundan en categorías, de acuerdo a
la fase del proceso extractivo y a la dimensión del proyecto. Las operaciones
en el PNY se ejecutan cumpliendo formalmente las normas legales y
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
250
251
que entre otras exigencias contemplan la implementación de Estudios de
Impacto Ambiental (EIA). Este hecho no garantiza que la gestión sea óptima
o incuestionable, simplemente verifica la presencia de una institucionalidad
pública ambiental mínima al interior del área protegida, y la necesidad
de su potenciamiento a partir de visiones consensuadas y sustentadas
en parámetros técnicos, antes que de otra índole.
Hacia 1980 los planes de desarrollo del país incorporan el componente
ambiental en base al diagnóstico ambiental en el Ecuador realizado por
Fundación Natura y que fuera actualizado en 1988, hasta que en 1993 se
realiza el primer Congreso Ecuatoriano sobre el Medio Ambiente. La base
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Cuadro 22
Actor Objetivo Componentes de la
Gestión Ambiental Pública
Estado,1
institucionalidad
pública.
- Bien común.
- Desarrollo sustentable.
- Objeto de la gestión.
- Políticas, planeamiento y
financiación.
- Normativa legal.
- Estructura jurídica
e institucional.
- Competencia.
- Normativa administrativa
y regulación.
- Administración,
manejo y operación.
- Seguimiento y control.
- Sanción y jurisdicción.
1 El objeto de la gestión son las acciones gubernamentales y ciudadanas sobre el desarrollo sustentable.
Este último se manifiesta en las actividades relacionadas con el mejoramiento de la calidad
de la vida humana y del crecimiento económico dentro de la capacidad de carga de los ecosistemas.
En la Gestión Ambiental Pública se consideran incluidas también las actividades de los
ciudadanos, siempre que tales actividades se encuentren previstas en la normativa jurídica vigente.
De otra manera esas actividades de los ciudadanos se consideran parte de la gestión ambiental
privada. 
de la gestión ambiental gira en torno a 5 áreas estratégicas: diversidad biológica,
áreas naturales protegidas, bosques/deforestación, recursos costeros
y sistemas ecológicos importantes, y las características principales de
dicha gestión se refieren a la continuación de la existencia, preservación
(defensa, protección), conservación (manejo) e investigación (MRE,
1993: 9). A esta época se señala que lamentablemente en el Ecuador las
condiciones de gestión ambiental son insatisfactorias: en la concepción,
en afrontarla, como en la aplicación de leyes y regulaciones y sobre todo
en eficacia y cobertura institucional. El problema básico está en no saber
a ciencia cierta que hacer y como hacerlo (MRE, 1993: 9).
Plan de Manejo Ambiental (PMA)
Consiste en el diseño y puesta en marcha de las medidas de control
ambiental: mitigación, rehabilitación, contingencia, compensación, remediación
ambiental, monitoreo y auditorías ambientales, etc. Proporciona
una conexión esencial entre los impactos predichos y las medidas de
mitigación especificadas en los reportes de la evaluación ambiental (EA),
incluyendo la implementación de las actividades necesarias; e incluye estrategias
para que las medidas propuestas puedan ser ejecutadas y requiere
del uso de matrices. Para cada actividad establece costos, cronograma
de ejecución y la entidad responsable de su cumplimiento, trata los aspectos
que se detallan a continuación.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
252
253
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Cuadro 23
Plan de Manejo Ambiental
Plan
de contingencias
Plan de capacitación
ambiental
Plan de relaciones
comunitarias
Plan de tratamiento y disposición
de desechos
Plan de medidas de prevención
ambiental
Plan de rehabilitación de
las áreas afectadas
- Introducción.
- Actividades básicas de control.
- Plan operativo.
- Mecanismos de ejecución del plan.
- Centro de operaciones de contingencia.
- Equipo básico para control de contingencia.
- Entrenamiento y simulacros.
- Cooperación operacional externa.
- Recuperación de áreas y monitoreo.
- Introducción.
- Objetivos.
- Actividades.
- Módulos de capacitación ambiental.
- Recursos.
- Estrategias para contratación de mano de obra local.
- Plan para la realización de obras y prestación
de servicios. - Definición.
- Objetivos.
- Metodología de desarrollo del plan.
- Sistema de gestión ambiental de desechos.
- Categorización de desechos.
- Alternativas de manejo de desechos sólidos.
- Recomendaciones.
- Alternativa de manejo de desechos líquidos.
- Emisiones atmosféricas.
- Implantación según los resultados de la fase de campo tendrá
como enfoque básico el control de impactos ambientales
negativos y la valoración de los impactos positivos.
- Alcance del plan.
- Cronograma de actividades.
- Recursos: personal y equipos.
- Medidas de control de erosión: manejo de taludes
y manejo de drenajes
- Selección de espacios: producción de plantas.
Fuente: CEDA, 2006.
El PMA constituye un instrumento de política empresarial, él resume o
sintetiza todos los elementos que una empresa ejecuta en materia ambiental,
se pone bajo el escrutinio de la institucionalidad estatal y todo el
entorno al que está sometida la organización: medios de comunicación,
trabajadores, comunidad indígenas, accionistas, Estado, clientes, mercado
de valores, etc.. De la aplicación eficaz del PMA depende la imagen
empresarial y fundamentalmente el cumplimiento del marco jurídico pertinente
a la gestión ambiental y derechos de titularidad difusa-colectivos.
De ahí que las empresas petroleras que operan en el PNY y su entorno
procuran ejecutar bien estas actividades y tutelarlas a través de un marketing
comunicacional y de imagen, a fin de invisibilizar las distorsiones que
generan los incumplimientos normativos y de acuerdos. Son los incumplimientos
la fuente generadora de conflictos, los que complejizan las
relaciones interactoriales privando de consistencia política a los derechos
y obligaciones y a la vez consolidando las asimetrías sustentadas en el ejercicio
del poder autoritario, hegemónico y desarticulador que ostentan el
Estado y las transnacionales petroleras en el PNY. El PMA incluye el Plan
de Relaciones Comunitarias.
Plan de Relaciones Comunitarias (PRC)
Está diseñado para establecer un sistema interactivo de comunicación y
participación con los habitantes que se encuentran dentro del área de
influencia del proyecto extractivo específico, y fundamentalmente debe
informar sobre el propósito y actividades del proyecto, responder a las
inquietudes y propuestas de las comunidades indígenas (excepcionalmente
de un pueblo indígena) o colonos en relación al proyecto, despejar
cualquier incertidumbre que ellos puedan tener, concretar demandas
sociales, etc. Pero también se ha convertido en instrumento de control
empresarial y estatal de las organizaciones sociales. Su utilización defectuosa
degenera las relaciones interactoriales y provoca rupturas organizacionales
que han devenido en conflictos inter e intraétnicos (Narváez,
2004: 228 y ss). En el entorno del PNY precisamente son los Planes Comunitarios
los más cuestionados, y el que sentó las bases de este proceso
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
254
manipulatorio fue el implementado por la empresa Maxus, hacia 1993-
1994-1995, con el pueblo huaorani. La formulación sofisticada de estos
instrumentos no hace menos dramáticas las consecuencias de su aplicación
(Narváez, 1996), en el fondo es el vector a través del cual el actor
hegemónico ejerce su poder de control y manipulación política, instituyendo
prácticas clientelares y asistencialistas que generan relaciones de
dominación y dependencia, en desmedro del actor subalterno y de todo
el proceso.
255
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Cuadro 24
Plan de relacionamiento comunitario
Visión
Objetivos
Contenido
Efectos
- Garantizar la gestión ambiental y de relacionamiento comunitario en
el ámbito de las actividades hidrocarburíferas, y evitar que afecten negativamente
a la organización económica y social de las poblaciones
asentadas en las zonas donde estas se realicen, en función de los enunciados
del desarrollo sostenible.
- Regular relaciones.
- Informar a la comunidad.
- Concienciar.
- Establecimiento de un compromiso corporativo de responsabilidad
social en la misión y objetivos de la empresa.
- Política de adquisición de tierras y obtención de servidumbres.
- Política de prevención social y manejo de impactos.
- Plan de consulta.
- Política de responsabilidad social.
- Definición de responsabilidades y funciones para el manejo del Plan
de relaciones comunitarias de la empresa.
- Mecanismo de control social creador de condiciones que flexibilizan
las relaciones tensas entre actores empresariales, Estado y comunidades
indígenas, en función de viabilizar el proyecto extractivo.
- Mecanismo de segregación racial, que profundiza la exclusión de las
comunidades indígenas en la toma de decisiones respecto a los problemas
de fondo que se dan en torno al proceso extractivista en el
PNY. Se plantea que debe desaparecer como responsabilidad de las
empresas.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
256
Sistemas de gestión ambiental de las empresas petroleras
que operan en el PNY
La implantación de un Sistema de gestión ambiental (SGA) implica la
determinación de objetivos y principios ambientales empresariales, conforme
a las disposiciones legales y contractuales; su complejidad se desprende
del sistema de certificación escogido. Los SGA son estandarizados
y responden a las exigencias del mercado y la competitividad, al igual que
los procesos normativos globales tienen su origen en los círculos del capital
de los países industrializados y se expanden vertiginosamente conforme
a los requerimientos del marketing empresarial, por ejemplo: su implantación
flexibiliza la resistencia a las operaciones petroleras porque
garantiza mayor eficiencia de la gestión ambiental a partir de la mejor
aplicación de la normativa legal, pero el control hegemónico del proceso
extractivo y del área de influencia se maximiza, convirtiendo a la locación
en una especie de zona restringida bajo régimen de excepción, distorsionando
aún más las formas relacionales y asociativas indígenas y sociales en
general, sobremanera sometidas a tensiones políticas producto del ejercicio
del poder estatal y transnacional.2
Punto de partida:
base legal
Base filosófico
política
- Constitución Política de la República, Ley de Gestión
Ambiental, D.E. 1215 Reglamento para la Operaciones
Hidrocarburíferas, Ley de Hidrocarburos, Reglamento de
Consulta y Participación.
- Se sustenta en el desarrollo sustentable asumido por el Estado
a partir de la Conferencia de Río-92, posteriormente en la
constitución política de 1998.
Elaboración: Iván Narváez, 2006.
2 Las empresas petroleas que operan en el PNY y la RAE en general, han asumido una base conceptual
común respecto al desarrollo socio-económico local. Esto es, a la interacción entre desarrollo
y territorio, situando al territorio como unidad de análisis en lugar de la empresa considerada
en forma aislada. Tratan de construir una visión más integral del desarrollo socio-económi-
“Esta lógica se emula a una previa establecida por el mercado, donde el
conjunto de instituciones de carácter territorial que contribuyen al proceso
de innovación conforma, un “sistema territorial de innovación”, el cual
consta de instituciones, tanto públicas como privadas, que producen efectos
sistémicos que estimulan a las empresas locales a adoptar normas, expectativas,
valores, actitudes y prácticas comunes y, en suma, una cultura
de la innovación que es reforzada por los procesos de aprendizaje mutuos.”
(Alburquerque, 2005: 6).
Si se asume que la innovación es un proceso social y territorial, ésta no
sólo sucede a través de rupturas o saltos radicales, sino que avanza de
forma continua, dentro de la trayectoria seguida por el proceso de producción
(extracción), lugar donde se producen mejoras de producto y
proceso y funcionan mejor cuando los actores implicados se encuentran
cerca entre sí, en una interacción frecuente.3
En el PNY, el sistema territorial de innovación es una red interactiva
compuesta por el agrupamiento sectorial de empresas petroleras, instituciones
de educación superior e investigación vinculadas al sector extracti-
257
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
co local que incorpora el enfoque territorial del mismo como una de sus bases de sustentación
teórica y conceptual. Su enfoque no es presentado como algo acabado, pero dista de ser un
aprendizaje a partir del análisis de mejores prácticas empresariales. Reflejan el uso de una matriz
multidisciplinar de reflexión que les permite desde diferentes ángulos una visión más completa
y contextualizada sobre el análisis y la práctica del desarrollo socio-económico ambiental local
que tratan de impulsar, desde la lógica y racionalidad occidental.
En este sentido, la innovación consiste en un proceso social y territorial de carácter acumulativo
e interactivo en el cual los usuarios de conocimiento interactúan con los productores de conocimiento.
De este modo, ambos actores (usuarios y productores de conocimiento) aprenden
mutuamente el uno del otro, por medio de un aprendizaje a través de la interacción, de la cual
siempre saca ventaja el actor hegemónico.
3 “Las empresas agrupadas territorialmente, frecuentemente comparten una cultura e
identidad territorial común que facilita el proceso de aprendizaje social. Gran parte del
conocimiento transmitido entre estos actores locales es de carácter tácito más que codificado,
lo cual confiere ventajas a las empresas que participan en estas redes territoriales.
Este lenguaje o código de comunicación común, facilitador de la interacción, puede ser
también apoyado, complementariamente, por la creación de instituciones territoriales,
que ayuden a producir y reforzar las normas y convenciones que gobiernan el comportamiento
de las empresas locales y la interacción entre ellas.” (Alburquerque, 2005: 5).
Por ejemplo: la adopción de reglamentaciones y códigos de conducta empresariales más o
menos análogos o estandarizados, en relación al área social o ambiental. que usan las empresas
petroleras en la Amazonía.
vo, aún tangencialmente, los laboratorios de I+D (públicos y privados o
mixtos), los centros de transferencia de tecnología, las cámaras y asociaciones
empresariales, los centros de capacitación de recursos humanos y
las instituciones gubernamentales. Todos estos actores han contribuido a
la generación de una conducta o cultura de gestión ambiental empresarial
relacionada a los diversos objetivos privados y estatales, en los cuales tienen
relevancia los aspectos institucionales, políticos, sociales y culturales
que están presentes en las actividades económicas extractivas, pero que le
son funcionales.
A nivel internacional y desde un planteamiento más pragmático,
diversos organismos han participado fomentando nuevos enfoques de
gestión empresarial y el desarrollo sostenible ambientalmente, fortaleciendo
las redes asociativas de actores públicos y privados locales involucrados
en el proceso extractivista. Se podría asumir lo que (Alburquerque, 2005:
7) sostiene: “…que la sostenibilidad ambiental es un eje transversal en el
diseño de planes y proyectos, considerando la conservación del medio
ambiente local como un activo fundamental de la competitividad territorial
y de apuesta al futuro para el desarrollo económico y social local.”
Finalmente cabe enfatizar que la concreción aunque incipiente de la
reforma del Estado –descentralización ambiental– y la puesta en marcha
de la modernización de las administraciones públicas (central, regional y
seccional) y de la gestión política, con el fin de lograr una participación
activa del conjunto de la sociedad civil en los procesos de desarrollo, obliga
a impulsar iniciativas de planificación estratégica con participación de
los actores territoriales. Es decir, el análisis del desarrollo socio-económico
local implica un enfoque integrador de todos los aspectos relativos a
éste, el desarrollo institucional, empresarial, humano y el desarrollo sostenible;
y que no ha sido excluido de la estrategia de gestión ambiental
empresarial en el PNY, en función de los propios objetivos de las empresas
petroleras.
Se puede colegir que la búsqueda de eficiencia en la gestión ambiental
no está dada únicamente por la predisposición y obligatoriedad del cumplimiento
de la normativa ambiental legal, o el temor a las veedurías ciudadanas
y la socialización de la gestión, sino y sobre todo porque es beneficiosa
para las empresas en términos económicos, dado que se ajusta a la
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
258
259
lógica y racionalidad del mercado a partir de la competitividad exigida
por la globalización y la propia industria petrolera a nivel global.
Actualmente son visibles determinadas innovaciones de gestión ambiental
que responden a presupuestos técnico-políticos para la gobernabilidad
e institucionalidad regional y nacional para la gestión ambiental, y que
como se ha expresado, han venido perfeccionándose a partir de las conCapítulo
III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Cuadro 25
Sistema de Gestión Ambiental (SGA)
SGA diseñado
para
SGA: auditoría
ambiental
Objetivos
principales
Objetivo
estratégico
- Identificar impactos ambientales (pasados y actuales).
- Aplicar la legislación ambiental, normas, reglamentos y estándares
o guías de la industria.
- Definir los objetivos ambientales de la empresa y evaluar su
actuación.
- Reconocer las deficiencias operativas de la empresa y corregirlas.
- Monitorear el desempeño ambiental de la empresa.
- Establecer y actualizar los procedimientos operacionales para
mejorar el desempeño ambiental.
- Herramienta de gestión empresarial que comprende una sistemática,
documentada, periódica y objetiva evaluación de la
organización, gestión de bienes, de equipos medioambientales.
- Conocimiento de la empresa de su situación y de los efectos
que tiene la actividad que desarrolla sobre el medio ambiente.
- Identificar las soluciones técnicas y económicamente viables
que permitan la adecuación a la normativa vigente.
- Establecer las medidas correctoras pertinentes.
- Evitar sanciones penales y aumentar la rentabilidad económico-financiera.
- Determinar si las actividades hidrocarburíferas cumplen con
los requisitos operacionales ambientales vigentes, incluyendo
una evaluación de la tecnología aplicada.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
260
venciones internacionales (Foros interministeriales, Comité Técnico Inter-agencial
–CTI– 1999: CEPAL, PNUD, PNUMA, BM, BID) y, por la
acción de la sociedad civil, que actúa como contraparte de la institucionalidad
pública en temas como los de salud, ambiente y derechos humanos.
- Identificar los riesgos e impactos que las actividades
hidrocarburíferas representan para el medio ambiente
natural, la comunidad local y el personal involucrado en
la operación.
- Verificar el cumplimiento del Plan de Manejo: del plan
de monitoreo ambiental, contingencia, relacionamiento
comunitario, etc. así como de la legislación ambiental
vigente.
- Una vez concluida la auditoría la autoridad competente
que la realizó, entregará el informe técnico al ente auditado
o examinado, estableciendo las conclusiones y
recomendaciones, las medidas correctivas y plazos si
fuera el caso.
- Constitución, Ley de Gestión Ambiental, D.E. 1215
Reglamento para la Operaciones Hidrocarburíferas, Ley
de Hidrocarburos, (Normativa ambiental internacional).
- Se sustenta en los principios doctrinarios constitucionales
y del desarrollo sustentable en cuanto propuesta
globalmente asumida.
- La asignada a la empresa para realizar las operaciones
hidrocarburíferas en todas sus fases (bloques de 200.000
h. c/u).
Informe técnico
de la auditoría
Punto de partida
Base filosóficopolítica
Área de aplicación
Elaboración: Iván Narváez
Respuesta fallida de las empresas como responsables de la
gestión ambiental y como sujetos auditables por parte del Estado
Los elementos técnicos básicos anteriormente descritos permiten comparar
la estructura de los contenidos de los EIA implementados por las empresas
petroleras que operan en la Amazonía ecuatoriana, PNY, con la estructura
de un modelo institucional internacional, como el del CED. El ejercicio
comparativo pretende verificar la lógica y racionalidad asumida desde una
perspectiva regional-global, en función de contrastar la hipótesis inserta en
diversos estudios especializados y sustentada por Messner (2003), en relación
a la incidencia de la economía globalizada en la configuración de los
estándares globales, cuya importancia para las estructuras básicas de la economía
mundial, regional y local está dada por el impacto de estos instrumentos,
en su estrategia de capacitación e inserción a la economía mundial.
Tienen directa relación a estos instrumentos los denominados Sistemas de
Gestión Ambiental ISO 9000, ISO 14000, entre otros, que aunque son de
implantación voluntaria, llevan implícita la obligatoriedad de bogar por el
cumplimento de la normativa ambiental positiva (convenios internacionales,
Constitución Política del Estado, Ley de gestión ambiental, etc.) cuya
observancia es de estricta responsabilidad pública estatal, pero que no excluye
las veedurías ciudadanas.
Los Planes de Manejo Ambiental de los Estudios de Impacto
Ambiental ejecutados por las empresas REPSOL-YPF, Encana-Ecuador,
Petrobras, que operan en la RAE y al interior del PNY, son legalmente
aprobados por las instancias públicas correspondientes: Ministerio de
Energía y Minas, Ministerio del Ambiente. Estos EsIA al ser contrastados
con el EIA modelo de la consultoría convocada por el Centro de Estudios
para el Desarrollo (CED) de Chile y auspiciado por el BID, 2001, se obtiene
como resultado una virtual similitud metodológico-técnica. Esto
confirma el aserto doctrinario respecto a la formación y generalización
progresiva de las normas globales como respuesta, no sólo al idealismo
abstracto de ONG ambientalistas globales, de objetivos intergubernamentales,
sino y sobre todo a los intereses intrínsecos de las empresas multinacionales,
perfectamente ancladas en la lógica inherente a los mercados
globales (Messner, 2003; Arenas, 2003).
261
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
En consecuencia, las transformaciones globales inciden en los Estados
nacionales y la política, vista ésta en su vertiente institucionalizada, es decir:
el magnificado poder de los conglomerados transnacionales, el robustecimiento
de organizaciones supranacionales con ascendencia sobre las
decisiones políticas ambientales, la amplia cobertura comunicacional fundada
en los desarrollos tecnológicos. “El tenor de estas mutaciones, sostiene
(Arenas, 2003: 2), erosiona el incuestionable protagonismo que los
Estados han tenido en la modernidad, obligándoles a ceder o compartir
espacios, forzándolos a actuar de forma menos jerárquica y más coordinada
hacia fuera y hacia dentro de sus propios territorios. Este hecho marca
los caminos en la política –ambiental en particular– sobre todo en su
dimensión institucionalizada.” 4
Desde este enfoque, la objetividad comparativa ha permitido observar
que no existen marcadas diferencias en cuanto al diseño técnico de los
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
262
4 Suscribiendo el enfoque de Arenas (2003: 3) uno de los espacios donde la condición global se
hace más presente es el de la cultura y la construcción de identidades. En efecto, en la RAE, el
proceso petrolero ejecutado por el Estado y las empresas transnacionales, el influjo de los procesos
globales sobre las culturas selváticas les ha impreso un sentido calidoscópico, intemporal
y procesal. De modo que las culturas e identidades subvierten los estrechos marcos regionales y
nacionales, volviendo inútil y anacrónico los esfuerzos por atraparlas y congelarlas en el espacio
y en el tiempo a partir de meros actos administrativos. Enfatiza la autora:
“…lo que hasta ahora se conocía como identidad nacional debe ser revisado a la luz del
creciente rol de los componentes transnacionales y la cada vez menos decisiva variable
territorial” (Arenas, 2003: 6).
y conforme a Habermas (2000: 175):
“el vaciamiento de la soberanía del estado nacional seguirá ahondándose y, por tanto,
resulta imprescindible proseguir con la ampliación de las facultades de acción política a
nivel supranacional” , citado en Arenas (2003:6).
En consecuencia, esta nueva arquitectura jurídica global rebasa los deberes y derechos estatuidos
nacionalmente abriendo un boquete entre los marcos legales nacionales y los de aliento universal,
en definitiva Arenas ( 2003: 6) asume la tesis de Habermas (2000: 123)
“los Estados ya no constituyen los nodos fundadores de la red mundial de relaciones
comerciales, gracias a la estructura de relaciones interestatales o internacionales. Hoy se
diría que son los Estados los que están insertos en los mercados y no las economías las
que están dentro de las fronteras estatales”.
instrumentos de gestión. El punto nodal del problema que atañe a la gestión
ambiental de responsabilidad empresarial y control de gestión ambiental
por parte del Estado, no gira en torno al diseño técnico solamente,
ni a la adopción de metodología exógenas forzosamente adecuadas para
la aplicación en contextos sustancialmente diferentes a los originarios
donde se concibió el modelo, sino, y sobre todo, porque el Estado implementa
un proceso extractivisa que ha girado en torno a la creación de
expectativas como la posibilidad de una mayor participación de las regiones
periféricas y de los sectores populares en la toma de decisiones y en la
distribución de recursos que genera el proceso extractivo.
Sin embargo, desde la perspectiva de regiones como la Amazonía y
específicamente de los pueblos y nacionalidades originarias, dicha expectativa
se ha visto superada por el escepticismo y la frustración, al no modificarse
en lo sustancial el carácter excluyente y asimétrico del modelo estatal.
Dicho en otras palabras, el modelo de gestión de los recursos naturales,
el de gestión ambiental, hasta la presente fecha, no ha asegurado ni
garantizado mayor participación de los pueblos y nacionalidades en la
toma de decisiones, ni ha modificado en lo fundamental el modelo
extractivo de explotación de recursos naturales considerando variables
culturales, tampoco ha garantizado a los pueblos indígenas beneficio mayor
derivado de la generación de riqueza. Aquí radica lo sustancial de la
crisis de gobernanza ambiental en el PNY y marca el límite de las corresponsabilidades
empresariales en la gestión ambiental, y el de control de
gestión de los aparatos estatales. Esta imbricación de responsabilidades
ambientales empresariales-estatales, configuran un híbrido que distorsiona
la verdadera responsabilidad política extractiva del Estado y a la vez
camufla la gestión ambiental deficitaria de las empresas que ejercitan la
explotación petrolera en el PNY.
La verdad es que el Estado no cumple su rol de órgano autónomo e
imparcial de control de gestión (si aplica la sanción –obstruye el proceso)
y la empresa no es sujeto auditable. Por su parte, las empresas han implementado
sistemas de gestión y control ambiental propios que rebasan la
capacidad de control de los mecanismos técnico-jurídicos institucionales,
de por sí deficitarios e insuficientes, razones por las cuales la institucionalidad
pública se subsume y mimetiza en el control que las propias empre-
263
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
sas hacen de su propia gestión. Es decir, Estado y empresas disponen de
mecanismos de control justificatorios de sus propias debilidades y sujetos
a un escrutinio administrativo ineficaz, limitado para observar objetivamente
la gestión ambiental y mucho menos para sancionar por mala práctica
ambiental, debido a que es juez y parte en el proceso.
La Empresa Estatal Petróleos del Ecuador –Petroecuador– en base a
cláusulas específicas constantes en los contratos suscritos con las empresas
petroleras privadas, tiene capacidad para hacer un seguimiento de las actividades
de gestión socioambiental, evaluar y establecer las observaciones
administrativas correspondientes, pero no existe como resultado observación
técnica alguna o de otra naturaleza, a la gestión ambiental empresarial
de cualquiera de las modalidades contractuales. Ya porque la acción
de Petroecuador no es regular ni apropiada, o porque cuando ejecuta alguna
evaluación, la realiza dentro de las condiciones operativas que establece
la empresa privada y dependiendo de su apoyo logístico para sobrevivir
en sus áreas de influencia. Estas circunstancias condicionan la decisión
de los evaluadores y hacen que los mecanismos de evaluación y control
socioambiental estén viciados moralmente.
En general, los funcionarios de las instituciones públicas de control
operacional y de gestión ambiental realizan sus actividades en áreas operativas
de las empresas privadas, sujetos a sus regímenes y a relaciones sobre
la base de dependencia logística que a la vez genera condiciones afectivas
que subjetivizan la evaluación de gestión y reducen al máximo el
nivel sancionador. Estas constataciones muestran las limitaciones de los
sistemas evaluatorios y de control, convertidos en mecanismos polarizados
que connotan intereses extremos estatales y empresariales que distorsionan
sustancialmente los resultados de las evaluaciones y el control, y
sobre todo porque el Estado y las empresas tienen intereses económicos
en el proceso extractivo.
La modalidad de evaluación y control de la gestión ambiental de las
operaciones petroleras en el PNY, está vaciada de contenido ético y técnico,
adolece de ilegitimidad, no garantiza el rendimientos de cuentas de la
gestión ambiental empresarial a la sociedad civil, implica un mecanismo
de exclusión social que lo torna antidemocrático y no considera la posibilidad
de aproximar innovadas formas de escrutinio que dé paso a métoPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
264
dos abiertos de control ambiental, que garanticen transparencia de la gestión
ambiental y rompan el enclaustramiento de la evaluación, utilizada
como estrategia para materializar los intereses económicos y ejercicio del
poder autoritario estatal y transnacional en el espacio controlado.
Lo expuesto se agrava por la exclusión de la ciudadanía para que verifique
la eficiencia o no del control estatal de la gestión ambiental en el
PNY:
• La ciudadanía no tiene acceso a los planes anuales de gestión ambiental
empresarial.
• No se registran sanciones por incumplimiento de los planes de manejo
ambiental o normas legales.
• Las locaciones petroleras son áreas restringidas inaccesibles a la ciudadanía
por lo que no puede realizar veedurías ni someter al escrutinio
público la gestión ambiental empresarial.
• Las licencias ambientales han evaporado su contenido técnico-jurídico
y ético y se las extienden fácilmente en función de objetivos mercantilistas.
• Los estudios ambientales como los EsIA, PsMA y auditorías, han sido
convertidos en instrumentos técnicos estériles despojados de valor
social.
265
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
266
Cuadro 26
Comparación estructural básica del contenido del EIA – CED:
compañías petroleras que operan dentro del PNY y RBY
Contenido de los estudios de impacto
ambiental según
el Centro de Estudios para el
Desarrollo – y el BID
1. Descripción del proyecto
2. Antecedentes área de influencia
proyecto (línea base)
3. Identificación, análisis y
vaorización de los impactos
4. Plan de manejo ambiental
Plan de relacionamiento comunitario
Empresas petroleras que operan
dentro del PNY y RBY
Petrobras
REPSOL-YPF
Encana
Perenco
Ex Occidental
Petroecuador
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
Punto de
partida
Ideología
Área de aplic.
Área de Influ.
Normativa global (Agenda 21, Legislación de la Comunidad
Andina), Constitución Política del Estado, Ley de Gestión
Ambiental, D.E. 1215 Reglamento para la Operaciones Hidrocarburíferas,
Ley de Hidrocarburos, (contratos petroleros).
La gestión ambiental se basa en normas globales impuestas por
el mercado global, en función de la producción, rendimiento y
eficacia del capital.
Responden a los lineamientos de la corriente económico-política
liberal capitalista. Se sustentan en las tesis del desarrollo sustentable
y en los principios constitucionales del Estado
Parque Nacional Yasuní, RBY y territorio huaorani.
Región Amazónica Ecuatoriana. 
267
Capítulo III: Marco jurídico institucional y gestión ambiental
Organismos de
control de gestión
ambiental
Instrumentos de
control
Medios de control
Sanción legal
Participación ciudadana

Ventajas comparativas
ambientales
empresariales-sector
privado
El Estado a través de sus instituciones: Ministerio de
Energía y Minas (DINAPA, SPA); Ministerio del Ambiente,
Contraloría General del Estado. Organismos seccionales:
municipios, consejos provinciales. (No hay
rendimiento de cuentas en general).
Evaluación y aprobación de los EsIA, PsMA, auditorías,
informes anuales de gestión ambiental presentados por
las empresas petroleras al Ministerio de Energía y Minas,
DINAPA, SPA. (Instrumentos técnicos convertidos en
instrumentos políticos).
Plan control de gestión por parte del Ministerio de
Energía y Minas. Licencias ambientales concedidas por
el Ministerio del Ambiente.
No hay veeduría ciudadana eficaz (democrática).
Acciones penales, civiles o administrativas en contra de
la mala práctica ambiental (difíciles de impulsar por
parte de la ciudadanía por falta de recursos y capacitación).
Disponibilidad restringida a la información técnica
ambiental, por parte de ONG, institutos de investigación,
municipios y ciudadanía. No hay veeduría ciudadana
eficaz. Exclusión de métodos participativos de
gestión socioambiental.
- Infraestructura petrolera nueva y tecnología petrolera
de punta.
- Sistemas de gestión ambiental estandarizados.
- Personal capacitado.
- Disponibilidad de recursos económicos para la
gestión socioambiental.
- Marketing empresarial publicitario.
- Instrumentos jurídicos ambientales insuficientes y contradictorios.
- Políticas estatales neo-indigenistas.
- Ciudadanía con incipiente cultura ambiental.
- Sistema administrativo vulnerable a la corrupción.
268
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
Conclusión
estudios comparados
No existe congruencia estructural en el orden de los lineamientos
en los que se basan los EIA de las Compañías
petroleras que operan dentro del PNY y RB y la estructura
que sustenta el CED, no obstante esta diferencia es irrelevante,
ya que en los contenidos de los EIA de las compañías
petroleras se cumple con los lineamientos básicos que
establece el estudio del CED conforme estándares globales.
Se constata una disponibilidad instrumental ambiental
empresarial innovada, en relación a la asumida en la década
de los años 1980, pero igual es ineficaz.
Elaboración: Iván Narváez
269
Políticas de participación en la gestión de áreas protegidas
Las referencias teóricas en capítulos anteriores connotan que tales condiciones
están concebidas para llegar al ámbito nacional, regional y local,
toda vez que es en este nivel donde se crean y manejan las políticas. En
consecuencia, las diversas formas de asociación para la gestión de áreas
protegidas no sólo tienen sentido en términos de optimizar los escasos
recursos económicos que generalmente se disponen, sino que además
aportan ideas nuevas y perspectivas frescas. Y lo que es tan importante,
pueden conducir al establecimiento de relaciones duraderas en base a conductas
participativas, no excluyentes, equitativas y democráticas.
Respecto al manejo y gestión de recursos existentes en áreas protegidas
existen diversas técnicas y metodologías, pero uno de los instrumentos
más idóneos es el programa de manejo, el cual está basado en el conocimiento
de las condiciones actuales de los recursos naturales, del uso que
le dan los sectores sociales que interaccionan con el área y del contexto
socioeconómico en que se desarrollan sus habitantes.
Se genera así un marco conceptual que permite identificar las actividades
productivas que se practican en el área y jerarquizar la problemática
implícita a ésta (impactos y amenazas); establecer categorías de manejo
y normas para la conservación y aprovechamiento sustentable de sus
recursos naturales; plantear mecanismos de participación de los sectores
público, social y privado; y vincular a éstos con los objetivos que motivaCapítulo
IV
Instrumentos para la gobernanza
ambiental (énfasis en el Yasuní)
ron el establecimiento del área natural protegida, a través de lineamientos
operativos y estrategias de manejo diferenciadas que permitan dirigir las
acciones específicas a desarrollar en el área y compatibilizar la conservación
de los ecosistemas y sus elementos, con los intereses de las poblaciones
locales desde la perspectiva del desarrollo sustentable.
El (V Congreso Mundial de Parques, 2003) establece que: la implicancia
política del término gobernaza ha llevado a un amplio debate público
nacional e internacional inclusive, que ha permitido finalmente asumir
que la gobernanza abarca la interacción entre las estructuras, los procesos,
las tradiciones y los sistemas de conocimientos que determinan la forma
en que se ejerce el poder y la responsabilidad y se adoptan las decisiones,
y en que expresan su opinión los ciudadanos y otros interesados directos.
Este concepto se aplica a las áreas protegidas en todos los niveles: de sitio,
nacional, regional y mundial.1
El grado en el cual las áreas protegidas cumplen objetivos de conservación,
contribuyen al bienestar de la sociedad y alcanzan las metas sociales,
económicas y ambientales más amplias está estrechamente relacionado
con la calidad de su gobernanza. Desde esta perspectiva, las áreas protegidas
son importantes y beneficiosas para la sociedad en general y constituyen
un legado para las generaciones futuras.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
270
1 “La gobernanza conlleva la utilización de formas organizadas de interacción para los propósitos
de los gobiernos. Implica la colaboración, que es una interacción que se desarrolla entre actores,
y en donde los actores en el nivel intencional son individuales y en el nivel estructural, pueden
ser considerados como un tipo de acuerdo organizativo formal, como un grupo de trabajo o proyecto.
En el nivel de coordinación de la interacción social, en el que los actores son organizaciones,
el nivel intencional de hacer las cosas “de hacer las cosas juntos” se expresa en acuerdos bi o
múltiple, intra e interorganizacional y el nivel estructural de esas interacciones ocurre en sectores
o subsectores de la diferenciación social.” (Koiman, 2005: 7).
271
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Cuadro 27
Las áreas naturales conservan la biodiversidad como recurso genético presente
y futuro y prestan servicios ambientales, entre otros:
1
2
3
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
Protección de cuencas hidrográficas: incluyendo el control de la erosión, reducción
de inundaciones, y regulación del flujo y curso de los ríos.
Regulación de ciclos hidrológicos: de las fluctuaciones estacionales de las descargas
de esteros y ríos, porque absorben la mayoría del agua de lluvias.
Procesos ecológicos:
Estabilidad climática: los bosques regulan la temperatura a escala local, a través
de la evapo-transpiración, lo que afecta al régimen de lluvias. La deforestación de
la zona podría inducir un cambio extremando la temperatura y la sequedad del
aire.
Captación de CO2: el PNY es parte de una gran reserva fotosintética, como son
los bosques tropicales, cuya deforestación liberaría repentinamente el carbono
contenido en la materia orgánica y cambiaría los flujos actuales de almacenamiento
de CO2 en el planeta, aumentando el efecto invernadero.
Protección de suelos: la pérdida de la cobertura vegetal puede generar la pérdida
de nutrientes del suelo, la lixiviación de estos y por tanto la pérdida de fertilidad
y posterior erosión.
Conservación de la biodiversidad: incluyendo recursos genéticos, especies en
peligro de extinción, diversidad de ecosistemas, y por tanto mantenimiento del
proceso de evolución.
Educación e investigación.
Beneficios de consumo: para las poblaciones locales basadas en economías de
subsistencia, ya sea en forma de caza y pesca, madera o infinidad de productos
no maderables.
Recreación y ecoturismo: con un valor económico importante y un efecto
dinamizador de economías locales.
Beneficios no relacionados con uso directo, sino con los valores de existencia
(valores estéticos, culturales, espirituales, históricos, etc.).
Valores futuros: valores de opción que podrían tener en el futuro.
Beneficios de carácter global: fundamentalmente relacionados con el clima
mundial y el mantenimiento de los recursos genéticos. 
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
272
En el Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre Mundial sobre
el Desarrollo Sostenible, la ‘buena gobernanza’ se calificó como “esencial
para el efecto” y a nivel general se afirma que ésta quizá sea el factor singular
para erradicar la pobreza y promover el desarrollo. Desde el punto
de vista práctico, también se asume que las áreas protegidas se deben administrar
de acuerdo con el enfoque por ecosistemas definido por la
Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la Diversidad Biológica
(Decisión V/6), que puede caracterizarse de forma resumida como una
estrategia de gestión integrada de las tierras, el agua y los recursos bioló-
gicos. Estrategia que promueve la conservación y la utilización sostenible
de una manera equitativa.
Por otra parte cabe enfatizar que hasta los principios que rigen instituciones
como la UICN/WWF, respecto a los pueblos indígenas y las áreas
protegidas, asumen la premisa de que la descentralización, la participación,
la transparencia y la responsabilidad se deben tener en cuenta en todos los
asuntos que afecten a los intereses recíprocos de las áreas protegidas, los
pueblos indígenas y otros pueblos tradicionales. Por su parte, el PNUD ha
publicado una lista de las características de la ‘buena gobernanza’ y ostenta
un reconocimiento creciente de sus principales elementos constitutivos.
Cuadro 28
El reto no es sólo vincular la conservación con el desarrollo y con el combate a la
pobreza. El reto también tiene que ver con la gobernanza de las áreas protegidas,
como otro mecanismo para reducir la pobreza. Gobiernos, ONG, empresas, comunidades
y demás actores, con el fin de mejorar el impacto ositivo de las áreas protegidas
en el combate a la pobreza deberían promover los principios de la buena gobernanza
Legitimidad
Dirección
Desempeño
Rendición de
cuentas
Por medio de la participación, búsqueda de consensos y orientación
del trabajo en áreas protegidas.
Para alcanzar una visión estratégica de la relación entre comunidades
y el manejo de las áreas protegidas.
En función de mejorar la eficiencia y efectividad del manejo en las
áreas protegidas.
Transparencia en el manejo de las áreas protegidas y sus recursos
asociados.
273
Bajo esta perspectiva procede tener en cuenta para el análisis las proposiciones
de los participantes en el ciclo de talleres sobre la “Gobernanza de
las áreas protegidas: nuevas modalidades de colaboración” del V Congreso
Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre
de 2003: Recomiendan que los gobiernos y la sociedad civil acojan
sus recomendaciones (ver Anexo 8).
En conclusión, una estrategia de conservación ambiental basada en
derechos, es básica y podría considerar las iniciativas de conservación
ambiental que potencialmente afectan a las comunidades locales, deberí-
an ser consecuentes con las normas de derecho internacional, incluyendo,
por ejemplo, los derechos comunitarios de propiedad, el derecho a la cultura
y a vivir en un medio ambiente sano. Esta estrategia contrasta con el
trabajo con las comunidades desde la única intención de “darles lo que
necesitan” y alcanzar los objetivos de un proyecto. Trabajar con un enfoque
de derechos es ver a las comunidades como legítimas autoridades de
sus propias prioridades de desarrollo, no como sólo beneficiarios y mucho
menos obstáculos a superar por parte de los actores hegemónicos.
En referencia a los tipos de derechos que les asiste a las poblaciones
locales para participar en el manejo de áreas protegidas (Troya, 2001: 31)
parte de la necesidad del reconocimiento formal de los derechos ancestrales,
aquellos que pasan de generación en generación y cuya esencia está
basada en la existencia de antepasados que tuvieron una presencia y permanencia
en un determinado tiempo y espacio, y por ende a su histórica
interacción con el entorno y sus recursos. Todo esto fundamentado en
una cosmovisión y una cultura y enfatiza en la necesidad del “derecho a
su reconocimiento”, esto es el reconocimiento a su cultura como derecho
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Justicia e
imparcialidad
Por medio de la distribución equitativa de costos y beneficios.
Sólo impulsando y poniendo en práctica los principios anteriormente señalados y
unidos a procesos de descentralización y desconcentración, se podrá garantizar la viabilidad
y el cumplimiento de las funciones ambientales, sociales y económicas de combate
a la pobreza en las áreas protegidas y país en general.
Fuente: UICN 
principal, ello implica a su cultura jurídica (derecho ancestral), etc., y no
sólo de forma declarativa sino real a través de normas expresas en el sistema
jurídico ecuatoriano, en las cuales se destaque y dé potencia a su rol
frente a la conservación y uso sostenible del bosque y del suelo, ya sea
dentro o fuera de las áreas protegidas (Troya, 2001:32). Ciertamente esos
derechos a partir de 1998, en gran medida ya constan en el ordenamiento
jurídico ecuatoriano y parten de la jerarquía constitucional.
Tipos de gobernanza de áreas protegidas
La dinámica conceptual permite perfeccionar la gobernanza2 en forma
acelerada. Actualmente se sostiene que la conservación y gestión sostenible
de áreas con miras a asegurar la diversidad biológica, los servicios de
protección de los ecosistemas y los valores culturales, dependen de la
acción de la sociedad en su conjunto y particularmente del Estado, quien
las crea y administra.
• La gobernanza descentralizada: a cargo de entidades públicas estatales/provinciales
o locales/municipales.
• La cogestión con comunidades locales y otros interesados directos.
• Territorios de comunidades indígenas o tradicionales administrados
por las mismas comunidades para obtener medios de vida y para fines
culturales y de conservación.
• Áreas protegidas administradas por entidades del sector privado con
arreglo a contratos a largo plazo o directamente en virtud de títulos de
propiedad privada sobre las mismas.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
274
2 Para la UICN, conforme al V Congreso Mundial de Parques: La gobernanza puede describirse
como el medio por el cual la sociedad define las metas y prioridades, y fomenta la cooperación,
ya sea a nivel local, nacional o mundial. “Las modalidades de gobernanza se expresan mediante
marcos jurídicos y políticos , estrategias y planes de acción, e incluyen las modalidades de
estructura para dar seguimiento a las políticas y planes, y supervisar el desempeño. La gobernanza
abarca las normas para la toma de decisiones, en particular, quien tiene acceso a la información
y participa en el proceso de toma de decisiones, así como las propias decisiones.”
(Burhenne-Guilmin et Scanlon, 2003: 2 citado en Fontaine, 2006 a: 2).
• Áreas protegidas objeto de conservación transfronteriza.
La expresión “tipos de gobernanza” en la presente recomendación se la
emplea para establecer una categorización basada en las partes facultadas
para la gestión; es decir, las partes sobre las que debería recaer la responsabilidad.
Esa competencia puede tener su origen en normas jurídicas,
consuetudinarias o en derechos legítimos de otra índole.
El mundo está experimentando cambios sociales, tecnológicos, culturales,
demográficos y ambientales rápidos y profundos, y algunos mecanismos
de gobernanza que eran apropiados el siglo pasado, han dejado de
ser adecuados, por lo que predomina una tendencia hacia la descentralización
de las competencias y responsabilidades en materia de gestión de
áreas protegidas; se despliegan esfuerzos para establecer una mayor participación
de la sociedad civil en la toma de decisiones respecto con las
áreas protegidas.
El enfoque de ecosistemas propugnado como marco básico por el
Convenio sobre la Diversidad Biológica (Decisión V/6) respalda la diversidad
de tipos de gobernanza, pues reconoce el carácter central de los factores
sociales, culturales, económicos e institucionales para promover la
conservación y recomienda encarecidamente la descentralización de la
gestión en el nivel apropiado más bajo y la participación de los interesados
directos en las iniciativas de conservación.
El reconocimiento de diferentes tipos de gobernanza es importante
para satisfacer los requisitos de los sistemas de áreas protegidas nacionales
definidos en el artículo 8 del Convenio sobre la Diversidad Biológica, y
en particular para asegurar la conectividad biofísica esencial para conservar
la diversidad biológica. Así pues, los sistemas de áreas protegidas que
combinan diferentes modelos de gobernanza tenderán a ser más flexibles,
receptivos y adaptables ante diversas amenazas que se ciernen sobre la
conservación, y por lo tanto más sostenibles y eficaces a largo plazo. Los
participantes en el ciclo “Gobernanza, nuevas modalidades de colaboración”
organizado en el marco del V Congreso Mundial de Parques, celebrado
en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003, proponen:
(ver Anexo 9).
275
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
En relación a la gobernanza ambiental en el PNY cabe concluir que se
la ha de entender como un proceso fundamentado en la legitimidad y respeto
de las personas hacia las instituciones; que a su vez depende de la
capacidad institucional para responder a los problemas y lograr consensos
a través de acuerdos y compromisos (maneras políticas, sociales y administrativas
de gobernar el acceso y uso de los recursos naturales). La gobernanza
ambiental puede ser ejercida mediante organizaciones e instituciones
estatales y/o por organizaciones e instituciones de la sociedad civil,
dentro de ciertos parámetros técnicos de manejo. Desde esta perspectiva
se puede referir las siguientes características:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
276
Cuadro 29
Características que permiten o imposibilitan la buena gobernanza ambiental
Respecto a los mecanismos necesarios para el manejo óptimo de las áreas protegidas en el Ecuador, ver: financiamiento
del Sistema de Áreas Naturales Protegidas del Ecuador (MAE, 2005: 79)
Hacia una buena
gobernabilidad
Negociación y
concertación.
Disenso pacífico.
Confrontación no violenta.
Discusión abierta.
Eficiencia en la
gestión pública.
Transparencia.
Experiencias históricas y
actitudes favorables a
la participación y el
respeto a los derechos.
Respeto a las libertades
individuales y colectivas.
Distribución de beneficios.
Paradigmas de una buena
gobernabilidad
Preocupación central
por el desarrollo regional.
Marco institucional
que norme, potencie
y haga eficientes
las relaciones.
Cooperación entre
actores públicos y
privados y estratégicos.
Lejos de una buena
gobernabilidad
Conflictos con violencia.
Repliegue del Estado en
materia económica y
bienestar social.
Influencia en la
gestión pública.
Corrupción.
Desigualdad social.
Concentración
de riqueza.
277
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Proceso metodológico
Creación de condiciones para el trabajo colectivo y la integración de
conocimientos, con los diversos actores involucrados. (Consentimiento
informado previo y código de ética).
Análisis participativo del contexto histórico, de sus actores, de potencialidades
y recursos diversos, en el manejo colaborativo y la gobernanza ambiental.
Elaboración de lineamientos para la estrategia de trabajo y definición de elementos
para el plan de manejo colaborativo.
Definición del seguimiento y alianzas de colaboración.
Sistematización de la experiencia y devolución de resultados.
Etapas
1
2
3
4
5
Cuadro 30
Cuadro 31
Análisis de gobernanza ambiental3
Criterios
Legitimidad
Participación
Distribución de
beneficios capital
natural y social
Descriptor
Confianza en el marco institucional, en la transparencia para el
manejo de recursos, valoración positiva en la gestión.
Derecho individual y colectivo para una toma redecisiones que se
revierta positivamente en el desarrollo social, cultural y ambiental.
Distribución de los beneficios derivados del acceso a los recursos
naturales, al territorio y al mejoramiento de la calidad de vida de
los pobladores.
3 La referencia de la matriz para el análisis de gobernanza ambiental ha sido adaptada de un proyecto
piloto de gobernabilidad en el manejo de áreas protegidas en categoría de Parque Nacional,
en Costa Rica (SOLIDAR, 2003), y se soporta en un marco lógico específico del proyecto.
Continúa...
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
278
Información y verificación
de los
resultados
Cumplimiento y
rendición de cuentas
Justicia y equidad
de género
Dirección
Los tomadores de decisiones logran a través de ello la credibilidad
del público y las instituciones.
Transparencia: se construye en el libre flujo de información. Los
procesos institucionales y la información son directamente accesibles
a aquellos involucrados. Se provee suficiente información para
atender y dar seguimiento (Principio de las Naciones Unidas).
• Conocimiento sobre la toma de decisiones.
• Formas y espacios para verificar los resultados del proceso.
• Formas y espacios de tener incentivos y sanciones.
Responsabilidad: las instituciones y procesos tratan de servir a
todos los actores.
Efectividad y eficacia: procesos e instituciones producen resultados
que alcanzan las necesidades haciendo un uso adecuado de los
recursos.
• Administración competente.
• Capacidad humana institucional.
• Capacidad de sobreponerse a obstáculos y fortalecer la experiencia.
Equidad: hombres y mujeres tienen las mismas oportunidades
para mejorar y mantener su calidad de vida. Propone darle más a
quienes menos tienen.
Aplicación de la Ley: los marcos legales son justos y se implementan
de forma imparcial (Principio de las Naciones Unidas).
• Dignidad.
• Distribución de beneficios.
• Consistencia de la aplicación de la Ley.
• Equidad de género.
• Manejo alternativo de conflictos.
Visión estratégica: los líderes y el público tienen una perspectiva
de largo plazo sobre la gobernabilidad y el desarrollo humano.
Existe un entendimiento de las complejidades sociales, culturales
e históricas que afectan el desarrollo (Principio de las Naciones
Unidas).
• Liderazgo efectivo: generar y apoyar ideas y procesos innovadores.

• Proveer un modelo de buena conducta, siendo consistente en lo
que se dice y lo que se hace.
La institucionalidad pública ambiental, competencias
(tendencias-rupturas)
La institucionalidad tiene relación a la dimensión política, y son las instituciones
políticas las que rigen el juego político y sus interacciones con
otros sistemas, como el social o económico. Según Rothstein (1996:199-
215) citado en Prats, 2003: 246). En este sentido, la institucionalidad,
antes que desde una perspectiva eminentemente sociológica, también es
asumida desde un marco más común a aproximaciones económicas, jurí-
dicas y con objetos y metodologías de estudio más delimitadas. Conforme
lo señala Offe (1996) citado en (Prats, 2003: 247) tienen presente:
“(a) los recursos y las limitaciones (materiales, legales, demográficas, tecnológicas,
culturales, y otras); (b) la interacción e interdependencia en la
persecución de los intereses (los actores compiten por los recursos persiguiendo
intereses que deben defender expuestos a un entorno de incentivos);
(c) la racionalidad de los agentes (que persiguen sus intereses más o
menos altruistas de forma más o menos racional); y (d) las externalidades
y la retroalimentación (puesto que los resultados de la interacción de los
individuos afectan a terceros positiva y negativamente de forma retroalimentada).
Así pues, es posible afirmar que en el estudio de las instituciones
existen unas bases mínimas en las que se asienta el análisis, aunque
difieren sus apreciaciones respecto a la racionalidad del individuo y la
importancia de las reglas del juego formales e informales.”
Rescatando lo expuesto por (Rothstein, 1996 citado en Prats, 2003: 246),
enfatizamos en aquellas instituciones encargadas de vigilar a los que vulneran
las normas, sean o no miembros de la comunidad (instituciones de
imposición de normas como, por ejemplo, puede ser la administración
pública o los mecanismos informales como las sanciones de grupo). Y no
se descarta para este requerimiento el análisis de la configuración institucional
desde una óptica que permita conocer el marco institucional que
influye sobre las políticas públicas (principal forma en la que el gobierno
satisface necesidades), esta visión resulta demasiado simple –sostiene
Prats– pues existen entramados institucionales clave que influyen sobre
las mismas y que se escapan de los abordados desde la denominada inge-
279
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
niaría constitucional. En este sentido (Prats, 2003: 241) respecto a la
gobernabilidad evidencia una serie de aproximaciones conceptuales que
continúan en construcción. En una primera época –afirma– se entendió
por gobernabilidad la distancia entre las demandas sociales y la habilidad
de las instituciones públicas para satisfacerlas; así pues, la gobernabilidad
se definía, en sentido amplio, como la capacidad de las instituciones
públicas de hacer frente a los desafíos que confronta, sean éstos retos u
oportunidades.
Posteriormente el término gobernabilidad surge para designar la consolidación
de las democracias en transición. Autores como Guillermo
O’Donnell (1979) o Adam Przeworski (1988) consideraron por gobernabilidad,
“aquel estado de un país que, por un lado, evitaba la regresión
autoritaria y, por otro, permitía avanzar, expandir y aprovechar las oportunidades
sociales, económicas y políticas. Así pues, implícito a la gobernabilidad
estaba la mejora del desempeño económico-social reforzado y
generador de la mejora de lo político” (Prats, 2002: 106). Es posible
observar en el trabajo de estos autores un doble papel de la gobernabilidad;
por un lado existe gobernabilidad cuando se evita la autocracia y, por
otro, cuando se expanden los derechos y oportunidades de las personas.4
Al final, sostiene Prats, una tercera corriente que ha contribuido a la
mencionada amplitud y confusión acerca del concepto de gobernabilidad
ha sido su utilización por las agencias internacionales como sinónimo de
governance (o gobernanza –como recientemente ha propuesto y ha aceptado
traducirlo la Unión Europea y la Real Academia de la Lengua Española
respectivamente). Quizás la utilización más explícita del concepto
ha sido la realizada por el Banco Mundial y el PNUD, quienes durante
mucho tiempo han utilizado el término de gobernabilidad para referirse
a: el proceso y las reglas mediante los cuales los gobiernos son elegidos,
mantenidos, responsabilizados y reemplazados; la capacidad de los goPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
280
4 Prats enfatiza en el discernimiento teórico de esos autores, con el propósito de aprovechar lo que
él señala como esa doble dimensión del concepto gobernabilidad será recuperada para ahondar
la doble vertiente del concepto de gobernabilidad, como ausencia de ingobernabilidad o estabilidad
política o gobernabilidad para realizar políticas que satisfagan las necesidades de la ciudadanía.
En nuestro caso, nos interesa este enfoque, como pauta de análisis de la gobernanza
ambiental en el área protegida PNY, toda vez que es ahí donde se evidencia la crisis a la que se
viene haciendo alusión.
biernos para gestionar los recursos de manera eficiente y formular, implementar
y reforzar políticas y regulaciones; y, el respeto de los ciudadanos
y del Estado a las instituciones que gobiernan las interacciones socio-económicas
entre ellos (Kauffman, Kraay y Labatón, 2000).
Para Kooiman:
“…el papel de las instituciones influye en la conducta de los actores (y por
lo tanto en su buena disposición o capacidad de entrar en interacciones),
en consecuencia, la gobernanza socio-política a la que se hace referencia, es
mucho más que un concepto analítico. Es un concepto con una carga normativa
importante y su completo desarrollo puede ser considerado como
un ejercicio normativo que apunta a la consecución de dos órdenes: a) un
orden de gobierno dirigido a la solución de los problemas del día a día y a
la creación de oportunidades, b) un segundo orden de gobierno relacionado
con las condiciones de la gobernanza institucional.” (2005: 11).
Desde nuestra perspectiva, la tendencia actual es la de asumir que la
gobernabilidad como aspecto fundamental del desarrollo, es consecuencia
del cambio de visión con relación a la idea misma de desarrollo, en
desarrollo humano, caracterizado por superar la sola perspectiva economicista
y utilitarista del mismo al incorporar una visión holística e integral
del desarrollo y que se traduce en la idea primordial del bienestar del ser
humano, expresado en términos de libertades y oportunidades, es decir,
de expansión de las capacidades humanas. La doctrina del desarrollo
humano5 establece dos premisas: que el desarrollo se apoye en estrategias
281
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
5 Es necesario discurrir respecto a la problematización teórica que hace Prats (2003: 248 y ss) en
lo que tiene relación al avance hacia la gobernabilidad democrática para el desarrollo humano,
en la medida en que desde esa perspectiva se aborda el análisis contextual. Señala el autor:
“Se propone un desglose de la gobernabilidad atendiendo a dos dimensiones básicas,
una analítica y otra de índole normativa o valorativa. Con esta finalidad, se parte de una
definición básica y minimalista de gobernabilidad, entendiendo la misma como la capacidad
de un gobierno para formular e implementar decisiones públicas. Esta definición,
muy similar a la utilizada en el análisis de políticas públicas (Subirats, 1989), en tanto
es condición necesaria de todo refuerzo, resulta complementaria a la utilizada anteriormente
para exponer el sentido más general de la gobernabilidad. La retroalimentación
entre necesidades y políticas necesariamente tiene lugar a través de su formulación e im-
integrales y pluralistas que abarquen una dimensión interdisciplinaria:
económica, personal (de capacidades humanas) e institucional del desarrollo.
La segunda tiene que ver con la tarea protagónica que deben asumir
los propios países en desarrollo. En este sentido, la dimensión institucional,
la gobernabilidad y el valor de las capacidades institucionales
son consideradas objeto y condición necesarias del crecimiento, del
fomento del desarrollo humano y de la erradicación de la pobreza. En
consecuencia, la gobernabilidad es comprendida como un proceso en
continua construcción y que va asumiendo e incorporando a su explicación,
aquellos aspectos de la realidad que tienen el poder de influir en la
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
282
plementación, procesos que encauzan la interacción entre actores estratégicos en todos
los niveles de política. De esta forma, como se mostrará, esta definición también permite
incluir el carácter multinivel de la gobernabilidad, pues no es necesario que la formulación
y la implementación se produzcan en el mismo nivel de gobierno ni que, además,
respondan a los mismos problemas o acciones de actores estratégicos. A su vez, dicha
concepción minimalista de la gobernabilidad no se aleja de la formulada por otros autores
que, como Coppedge (1997); Prats (2000); Altman y Castiglioni (2001) aceptan que
la gobernabilidad obedece a la capacidad de aplicar institucionalmente decisiones públicas”
(Prats, 2003: 249).
La gobernabilidad entendida como la capacidad de formular e implementar leyes permite adoptar
el enfoque o aproximación de las capacidades elaborado por Sen (1985) y Nausbaum (1993).
Para estos autores –insiste Prats:
“la capacidad es el espacio intermedio que vincula, a un nivel individual y de la persona,
sus dotaciones con sus potenciales realizaciones en términos de bienestar. Y, aunque
los estudios empíricos que validan esta aproximación se hayan situado más en la literatura
sobre desarrollo, la capacidad de formular e implementar leyes desde la gobernabilidad
permite analizar de mejor forma el rol de las instituciones. Así, las instituciones
funcionarían como las dotaciones en términos de derechos y oportunidades de los individuos
(‘entitlements’), confiriendo unas oportunidades de realización de políticas
públicas efectivas al sistema político. En la medida en que las instituciones confieren
unas propiedades (en términos de costes de transacción, de agencia, y demás) al sistema
político, éstas determinan la capacidad del proceso político de transformar necesidades
en políticas o, en un lenguaje más en la línea de Sen, dotaciones iniciales (en términos
de derechos o desigualdad) en realizaciones de bienestar. De esta forma, la gobernabilidad
pasa a comprenderse como el espacio intermedio existente entre los patrones de
interacción de los individuos y actores (determinados institucionalmente) y las oportunidades
en términos de formulación y implantación efectiva de políticas que estos confieren.
Esta es una buena forma de vincular gobernanza y políticas a través de la gobernabilidad,
que en último término hace referencia al refuerzo mediante el proceso polí-
tico de las demandas y preferencias canalizadas institucionalmente y las políticas llevadas
a cabo.” (Prats, 2003: 249).
capacidad de formular e implementar políticas y decisiones públicas. Es
decir, ha sumado a su contenido, el objeto del control político (implementación
de políticas); la capacidad de las instituciones públicas de
hacer frente a los retos y oportunidades (desafíos); los procesos de transición
y consolidación democrática; y los nuevos actores estratégicos (sector
privado y sociedad civil).6
Desde los requerimientos del análisis, cabe referir que la doctrina relaciona
gobernabilidad con institucionalidad y establece que el desarrollo
institucional de una sociedad se materializa con el concepto gobernanza,
283
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Partiendo de esta definición de gobernabilidad, es posible advertir una doble dimensión: por un
lado, la gobernabilidad tiene una dimensión analítica en cuanto se fundamenta en reglas formales
e informales cuyos efectos sobre la interacción de actores estratégicos (gobernanza) genera un
grado observable mayor o menor de alineamiento entre necesidades y capacidades; por otro lado,
al basarse en la satisfacción de necesidades mediante la formulación y la implementación de polí-
ticas públicas, la gobernabilidad posee una dimensión normativa en la medida en que requiere
la identificación valorativa de cuáles son dichas necesidades básicas y los objetivos a cumplir por
las políticas públicas. En su vertiente analítica, la gobernabilidad hace referencia a las condiciones
necesarias y suficientes para que las instituciones políticas transformen de manera efectiva las
demandas o necesidades en políticas o regulaciones.
En consecuencia:
“un mayor grado de gobernabilidad vendrá asociado a un mejor alineamiento entre
demandas y políticas a través de las instituciones, que deberán resolver los ‘trade-offs’
existentes entre diseños alternativos. Desde un punto de vista normativo, la gobernabilidad
vendrá asociada con mayores niveles de democracia y bienestar, en tanto (a) serán
las fórmulas democráticas las que mejor canalicen las necesidades y las demandas ciudadanas
y (b) será en términos de bienestar entendido como desarrollo humano que se juzgue
la bondad de las políticas públicas. En esta sección primero se aborda la dimensión
analítica de gobernabilidad, distinguiendo entre aproximaciones analíticas negativas y
positivas según se trate de una gobernabilidad entendida como ausencia de ingobernabilidad
o una gobernabilidad para satisfacer necesidades sociales vía políticas públicas.
Como se expondrá más adelante, ambas acepciones conllevan objetos de análisis diferentes
en tanto una se centrará en la formulación de políticas mientras que otra lo hará
también en su implementación. En un segundo lugar, se aborda la gobernabilidad en su
dimensión normativa, identificando sus vínculos con la democracia como fórmula para
canalizar y expresar las preferencias en políticas y el desarrollo humano como objetivo
de las reformas institucionales y de política.” (Prats, 2003: 250).
6 Conforme se explicita, los retos de la gobernabilidad no se agotan, se infiere en consecuencia,
que los procesos de integración y la globalización son objeto de los nuevos desafíos de la gobernabilidad.
Estas incógnitas hacen concluir que el concepto sigue abierto y por ende los términos
gobernabilidad, gobernanza y buen gobierno que connotan diferencias específicas, adquirirán
nuevas significaciones conforme se vayan consumando tales procesos integracionistas y globalizadores.
el cual define el conjunto de valores, principios y normas –reglas del juego
formales e informales– que pautan el desarrollo de una determinada polí-
tica pública y por el cual se establecen los actores estratégicos, los procedimientos
y los medios legítimos de acción colectiva y de interacción. De
aquí se desprendería que gobernabilidad vendría a significar la capacidad
que las reglas del juego (gobernanza) confieren para formular, procesar y
aplicar institucionalmente las políticas públicas – que derivan de los retos
y oportunidades de una sociedad determinada. El buen gobierno, por su
parte comprendería, una gobernabilidad que se construye bajo determinados
principios rectores (participación; transparencia; responsabilidad
política y rendición de cuentas; promoción del Estado de Derecho; eficacia
y eficiencia; equidad; consenso de la sociedad en las prioridades económicas,
sociales y políticas; control de la corrupción; captura e influencia,
y descentralización) acordados por la comunidad internacional. En
síntesis, estos principios vendrían a ser la base para articular una idea de
la gobernabilidad democrática.7/8
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
284
7 Al margen de lo difuso del concepto gobernabilidad democrática, se le reconoce la condición de
construcción progresiva, incremental e interdisciplinaria y por ende se asume que su fortalecimiento
pasa por establecer y favorecer las condiciones necesarias para que produzca el cambio
institucional.
8 Altman (2001: 2) sustenta que a pesar del uso frecuente del concepto gobernabilidad y su asociación
con diferentes tipos de crisis institucionales, todavía éste es un concepto que produce
fuertes discusiones sobre su significado. Etimológicamente, gobernabilidad se refiere a la habilidad
de gobernar. Y si entendemos a los gobiernos como redes de instituciones políticas, entonces
gobernabilidad sería la capacidad de procesar y aplicar institucionalmente decisiones políticas.
Entendiendo así a la gobernabilidad, ésta no sería más que una de las capacidades de cualquier
tipo de régimen político, pudiendo ser democrático o no.
La gobernabilidad democrática será definida entonces como la capacidad de procesar y aplicar
institucionalmente decisiones políticas sin violentar el marco del derecho y en un contexto de
legitimidad democrática. En las palabras de Prats, “la crisis de gobernabilidad democrática presenta
siempre un elemento común: la incapacidad de las instituciones democráticas nacionales
–y de la comunidad internacional coadyuvante—para asumir y procesar democráticamente el
conflicto” (Prats, 2000 citado en Altman, 2001: 2).
9 En términos estrictamente políticos Altman (2001: 6) sostiene que cada configuración institucional
tiene sus falencias y virtudes de acuerdo al contexto en el cual se intente implementar,
algunas combinaciones institucionales pueden resultar en fracasos estruendosos (…). El autor
asume la crisis de gobernabilidad democrática como la incapacidad de procesar y aplicar institucionalmente
decisiones políticas sin violentar el marco del derecho y en un contexto de legitimidad
democrática. En este contexto, hace referencia a la crisis del Ecuador en la caída de Jamil
Mahuad en 1999, y enfatiza que la crisis estalla precisamente por intentar combinaciones insti-
Respecto al cambio institucional,9 en cuanto requerimiento permanente
de la sociedad, tiene por objeto adecuar y adaptar las instituciones
a las necesidades sociales que van surgiendo, por ello se sustenta que no
puede ser impuesto por una norma nacional o internacional, en consecuencia
el cambio institucional exige actores e instituciones fuertes (con
liderazgo político, económico y social) capaces de articular una visión y
amparados en una coalición que siente las bases de una profunda conciencia
y amplio consenso político y social, sobre los resultados que se esperan.
Tal consenso-coalición ha de sustentarse en los principios del desarrollo
humano y gobernabilidad democrática y ser capaz de sostenerse en
el tiempo en función de fortalecer dicha gobernabilidad, concluye la base
doctrinaria.
Institucionalidad y gobernabilidad
En el Ecuador las instituciones políticas, el imperio de la ley y la rendición
de cuentas no funcionan adecuadamente, ni satisfacen las expectativas
de los ciudadanos. Se enfrentan serios problemas a la hora de reformar
el Estado, aplicar políticas públicas modernizadoras –que incluyan lo
ambiental–. La crisis de gobernabilidad democrática ha derivado en crisis
de estabilidad política que ha precipitado la caída de varios presidentes de
la República en ejercicio desde 1996 hasta el 2005. En este contexto, el
área ambiental ha padecido las peores consecuencias, hasta el punto de
que al Ministerio del Ambiente se lo desapareció, y posteriormente se lo
reconstituyó como segmento del Ministerio de Turismo, se lo volvió a
crear debilitado con el presupuesto más exiguo de todos y en consecuencia,
incapaz de solventar las nuevas demandas de actores estratégicos
como los pueblos indígenas y amazónicos en particular. La debilidad institucional
en general y la ambiental en particular, han favorecido la ocurrencia
de fenómenos como la movilización y paros regionales, el surgi-
285
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
tucionales, en un contexto en el que una enorme parte de la población vive bajo la línea de
pobreza, no tiene acceso a la justicia, no se le respetan los derechos civiles, políticos y culturales
y son totalmente marginados. Es decir, sin una institucionalidad que signifique una base para
arriesgar modificaciones que reconfiguren la institucionalidad (Altman, 2001: 9).
miento de liderazgos carismáticos de autoridades seccionales como los de
la provincia de Orellana y Municipio de Orellana y el crecimiento de la
influencia de poderes fácticos en las contiendas electorales.
Lo anteriormente expuesto connota que el Ecuador, sustentado en una
frágil institucionalidad edificada a mediados del siglo pasado, evidencia
una volatilidad política que anticipa condiciones que sugieren reformas
diversas, sobre todo políticas anticíclicas.10 Esto implica que han de considerarse
las políticas públicas ambientales dentro de ese contexto, y tomando
en cuenta que la crisis regional amazónica está haciendo metástasis en
el contexto nacional y su incidencia va ha seguir siendo político-ambiental
y particularmente económica por la importancia del petróleo en la conformación
del PGE. A esto cabe añadirse que los cambiantes escenarios internacionales
por el impacto de la globalización, hacen prever en los próximos
15 – 20 años un nuevo mapa con mayores exigencias de competitividad en
la producción, exportaciones, procesos extractitos de recursos no renovables,
etc., que obligan al país a entender su crisis desde otras perspectivas,
incluso con ingredientes de oportunidad para la consolidación de sus estructuras
institucionales y en función de la gobernabilidad democrática. A
ese tiempo, las contradicciones culturales, como consecuencia del fortalecimiento
de los particularismos étnicos y regionales, coadyuvarán sustancialmente
al establecimiento de autonomías locales y subnacionales.11
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
286
10 Un diagnóstico del BID (2003: 23) respecto a la dimensión institucional y la eficiencia de la gestión
pública en el Ecuador, establece que la crisis de gestión pública se manifiesta en la dificultad
de transformar en realidad las decisiones tomadas por las autoridades. La falta de recursos
humanos y condiciones financieras, administrativas y organizativas adecuadas impiden que las
entidades de gobierno y otros poderes del Estado realicen su función, dando lugar a que el
Estado no pueda dar respuestas apropiadas a las necesidades de la población (en términos de eficiencia
y calidad). Esta crisis se refleja en dos niveles: (i) gestión de la administración pública, y
(ii) confianza en la administración de justicia.
El informe del Banco concluye afirmando que la administración pública se caracteriza por, alta
rotación del personal y directivos, remuneraciones deterioradas, adverso clima laboral que
fomente el compromiso, falta de incentivos para mejoramiento de la gestión en las entidades
públicas, estilos de gestión pública orientados a los procedimientos y no a los resultados, escasos
mecanismos de evaluación de resultados y de rendición de cuentas. La inexistencia de organismos
rectores para algunas funciones transversales de gestión, entre otros, tecnología de la información,
adquisiciones, y bienes públicos, dificultan la labor de coordinación e integración de las
acciones de los ministerios en estos sectores (BID, 2003: 23).
11 Efectivamente, las contradicciones culturales que no son resueltas satisfactoriamente por las elites
e instituciones nacionales, pueden conformar un driver opuesto a las aspiraciones del desa
Institucionalidad ambiental (antecedentes históricos)
Se supone que la acción de un gobierno en parte es orientada y en parte
constreñida por un conjunto de valores, pautas, organizaciones, roles y
reglas que han llegado a ser compartidas con los miembros de una sociedad
determinada a través de los procesos de comunicación, socialización
y articulación de intereses y que se cuentan entre las principales funciones
del sistema político (institucionalidad), pero eso no sucede en la
RAE, y mucho menos en el entorno del área protegida y Reserva de
Biosfera Yasuní en cuanto a la conservación, extracción y gestión socioambiental.
Más aún cuando el concepto “medio ambiente” nace a la
vida pública en la década de 1970 y mayormente insuflado con la primera
Conferencia Mundial sobre el Medio Ambiente, realizada en
Estocolmo, en 1972.
En el Ecuador, la protección del medio ambiente cobra importancia
en la década de 1980 con su incorporación dentro de los derechos constitucionales
de las personas. Un factor de interés por el tema ambiental,
en general, pasa a ser el deterioro y contaminación creciente de las áreas
física, biótica y antrópica. El país fue adoptando y adaptando su legislación
en diversas materias ambientales, mediante la firma de convenios
internacionales, especialmente para la protección del ambiente marino y
para la preservación y conservación de los recursos silvestres.12 La legislación
ambiental ha sido promulgada con una óptica absolutamente sectorial
y para resolver problemas específicos de salud, seguridad en el traba-
287
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
rrollo económico e institucional y a la vigencia del estado de derecho. Los actores estratégicos y
pueblos indios son portadores de reivindicaciones sociales y políticas que les estaban conculcadas
por los grupos de poder, articulan respuestas dependiendo del grado de inclusión en las
estructuras de poder. Esto implica asumir que donde prevalecen hechos de exclusión política y
económica, pueden volcarse hacia expresiones radicales opuestas frontalmente a las instituciones
sociales, políticas, económicas y culturales prevalecientes.
En la dimensión correspondiente, es lo que acontece en la RAE, hoy por hoy, donde los poderes
locales y potencialmente los actores estratégicos, tienen en jaque al gobierno central, a partir
de su control político de una región ecológicamente sensible, culturalmente vulnerable y econó-
micamente estratégica por la disponibilidad de 5.060 millones de barriles de petróleo de reservas
in situ, pero a la vez, con un acumulado de pobreza, analfabetismo, insalubridad, morbilidad,
falta de infraestructura, etc., que de lejos supera los promedios de las otras regiones del país.
12 Cuenta ahora con un Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado (SNAPE), por ejemplo,
pero que no alcanza la dimensión política necesaria para consolidarse y estar en capacidad de
garantizar eficientemente la conservación.
jo, limpieza y mantenimiento de cursos de aguas, eliminación de desechos,
estabilidad estructural de determinadas obras (embalses), construcción
urbana, etc.
El origen de varias normas jurídicas sectoriales existentes se explica a
través de dos causas principales: El cuidado que se estimaba necesario para
no causar daños evidentes a ciertos recursos naturales; y, la ocurrencia de
situaciones de crisis que provocaban reacciones de la sociedad y la autoridad,
las cuales se traducían en normas y reglamentos que minimizaran el
riesgo de su repetición. La legislación y su correspondiente reglamentación
fueron otorgando una serie de facultades y competencias específicas
a los distintos ministerios y servicios públicos, en una variedad de temas
relacionados con el medio ambiente. Estos organismos han ido adquiriendo
y perfeccionando competencias específicas con la visión que su propio
sector les exige. Hoy Ecuador cuenta con legislación e institucionalidad
ambiental significativa – pero ineficaz– sin embargo, la característica
principal de la institucionalidad ambiental nacional, en su origen, es que
ella ha sido de naturaleza sectorial y su concepción, por lo general, reactiva
frente a hechos ambientales consumados.
La Cumbre de la Tierra (Río -1992) es el dispositivo que impulsa al
Estado a tomar medidas ambientales relevantes. Hacia 1993 se configura
la Comisión Asesora Ambiental –organismo de coordinación interministerial
y en 1996 se crea el Ministerio del Ambiente, responsable de elaborar
políticas en materia ambiental y de coordinar la acción de los organismos
del Estado responsables de la ejecución de las labores normativas y
de fiscalización ambiental en el ámbito nacional. Las reformas constitucionales
de 1998 incorporan derechos colectivos y difusos y penalizan los
delitos ambientales (sus conceptualizaciones y aspectos sectoriales ambientales
constan en el ordenamiento jurídico). En forma simultánea
prácticamente todos los ministerios y servicios públicos incorporan mediante
diversos procedimientos, la dimensión ambiental en la gestión de
sus actividades y establecen áreas operativas ambientales al igual que los
concejos municipales, consejos provinciales y organismos regionales como
PREDESUR, CRM, entre otros.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
288
Caracterización de la institucionalidad ambiental actual
Diagnósticos realizados por diversos entes públicos y privados nacionales
e internacionales y el Ministerio del Ambiente en particular, sobre la
situación jurídico-institucional ambiental, han concluido que la labor del
Estado se ha caracterizado por:
En todo caso, la construcción gradual de competencias sectoriales en los
diversos ministerios y servicios públicos, ha tenido consecuencias en la
capacidad de control y fiscalización de los mismos. En igual forma, el
enfoque sectorial sobre aspectos relacionados con el medio ambiente, ha
producido una superposición de competencias y una duplicidad de funciones
de los diversos servicios públicos, hoy, con la coordinación de
289
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Cuadro 32
Institucionalidad ambiental actual
Elaboración: Iván Narváez, 2006.
Características
Causas principales de
la situación crítica
- Duplicidad de funciones y superposición de competencias
entre diversos organismos públicos.
- Ausencia de criterios estandarizados respecto de los estudios
de impacto ambiental y de los métodos de análisis.
- Ausencia de coordinación interinstitucional en forma
permanente.
- Falta de un procesamiento de datos sistemático y adecuado.

- Precario nivel de fiscalización ambiental.
- Débil aplicación de sanciones por inobservancia legal
ambiental.
- La ausencia de voluntad política para desarrollar y aplicar
una política ambiental.
- La carencia de un marco institucional-legal adecuado y
eficiente.
- La falta de recursos humanos especializados en cantidad
y calidad.
- La indisponibilidad de recursos económicos, materiales,
equipamiento, y medios de transporte. 
Ministerio del Ambiente, están siendo objeto de análisis en función de
evitar la duplicación de esfuerzos. No obstante encontrarse en pleno desarrollo
el rol coordinador que la Ley de gestión ambiental asignó como
tarea prioritaria al Ministerio, subsisten situaciones de descoordinación
en algunos ámbitos, y son objeto de preocupación de la gestión al interior
del sector público, que desde hace tiempo se encuentra en tránsito hacia
una modernización que respalda la descentralización. 13
La Ley de gestión ambiental (R.O. 418 del 10 de septiembre del
2004), Art. 8, establece el sistema coordinado de organismos públicos
–Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental–, pero no
deroga en forma absoluta las competencias y potestades que diversos servicios
públicos tenían a la fecha de promulgación de la ley o los reglamentos
correspondientes. Esta norma es clave para comprender el modelo institucional
que se crea a partir de la vigencia de la ley, donde no hay una
opción de desmantelamiento institucional, sino el aprovechamiento,
racionalización y coordinación de potestades preexistentes, mediante la
instalación de un órgano ministerial coordinador.
En síntesis, el tema ambiental no es ajeno al conflicto que se manifiesta
entre objetivos de largo plazo con demandas de corto plazo. Los problemas
ambientales por definición tienen soluciones de largo plazo. Los
resultados de medidas para conservar bosques o disminuir la contaminación
del aire o de cuerpos acuíferos se perciben muchos años después, incluso
décadas, de haber sido ejecutadas las primeras acciones, pero al
mismo tiempo, a la autoridad institucional se le exige resultados inmediatos.
Un ejemplo concreto de lo enunciado constituye la deforestación del
bosque húmedo tropical y concretamente del PNY, o la contaminación
de los ríos con hidrocarburos, en donde la coyuntura sobrepasa el marco
del análisis técnico al que debiera circunscribirse. Pero los problemas subsisten
y lo que se haga o deje de hacerse puede comprometer la calidad de
vida y la propia supervivencia intra e intergeneracional. Por ello, un insPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
290
13 En 1998 se reformó la Constitución Política, y la constitucionalización de la materia ambiental
marca la nueva etapa ambiental ecuatoriana, conforme se demostrará en el acápite correspondiente.
Sin embargo cabe anticipar que al margen de ello, los esfuerzos realizados en la racionalización
de la dispersa legislación ambiental son insuficientes para aportar al mejor cumplimiento
de las actividades empresariales de los particulares y del propio Estado.
trumento para enfrentar los problemas medioambientales es el establecimiento
de una real institucionalidad que permita visualizar el largo plazo
y evite el sesgo que se produce ante situaciones coyunturales, por muy
importantes que parezcan.
Sustento de la institucionalidad en la legislación nacional
El derecho a vivir en un medio ambiente sano y libre de contaminación
está recogido desde 1983 en la Constitución Política del Estado. En la
nueva Constitución de 1998, en el Art.86, a este derecho se añade la
declaración de interés público sobre “…la preservación del medio
ambiente, la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad
del patrimonio genético del país…” (Art.86, lit.1). En el mismo sentido
se declara también de interés público el sistema nacional de áreas
protegidas y “…el mantenimiento de los servicios ecológicos, de conformidad
con los convenios y tratados internacionales” (Art.86, lit.3), en evidente
alusión a los compromisos adoptados en la Cumbre de la Tierra.
Esta priorización al cumplimiento de los compromisos internacionales
ambientales se reafirma en las políticas básicas sobre gestión ambiental
(Art.1, numeral 10, párrafo 2º), aprobadas en 1994.
El principio de precaución ambiental también es recogido en la Constitución,
en el Art.91, inciso 2, aplicado a cualquier acción u omisión que
pueda tener impactos ambientales, así no existan evidencias científicas.
Por tanto, una actividad de graves impactos como la explotación hidrocarburífera
puede ser suspendida, más cuando se realiza en áreas protegidas
destinadas a la conservación.
La Ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre de
1979 (con la posterior revisión y reglamentación), Ley No. 74 RO/ 64 de 24
de agosto de 1981, es la que instrumentaliza el principio constitucional de
la tutela ambiental, a través de la definición y delimitación del patrimonio
forestal y de las áreas naturales de vida silvestre. Actualmente rige la nueva
codificación de la Ley (2004-017), R.O 418 del 10 de septiembre del 2004.
291
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
La Ley define en el Art.66 el patrimonio de las áreas naturales del
Ecuador, como “áreas silvestres que se destacan por su valor protector,
científico, escénico, educacional, turístico y recreacional, por su flora y
fauna o porque constituyen ecosistemas que contribuyen a mantener el
equilibrio del medio ambiente”. Estas áreas se distinguen en varias categorías
de manejo, para efectos de su administración: parques nacionales;
reserva ecológica; reserva biológica; refugio de vida silvestre; áreas nacionales
de recreación; reserva de producción de fauna; y, áreas de caza y
pesca (Art.67).
Para cumplir con los objetivos de conservación el patrimonio de áreas
naturales del Estado “…es inalienable e imprescriptible y no puede constituirse
sobre él ningún derecho real…” (Art.68), aplicable también al
patrimonio forestal (Art.2). Asimismo, cualquiera que sea la finalidad se
prohíbe (Art.75) “…ocupar las tierras del patrimonio de áreas naturales
del estado, alterar o dañar la demarcación de las unidades de manejo u
ocasionar deterioro de los recursos naturales en ellas existentes. Se prohí-
be igualmente contaminar el medio ambiente terrestre, acuático o aéreo,
o atentar contra la vida silvestre, acuática o aérea, existentes en las unidades
de manejo”.
Sin embargo, estos dos artículos son reiteradamente vulnerados por el
Estado. El mismo organismo público encargado de la adjudicación de tierras
(el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario –INDA–), actúa contrariamente
a la Ley, cuando permite la venta de títulos de propiedad sobre
las tierras del interior de las áreas protegidas y del patrimonio forestal,
como en la reserva faunística Cuyabeno. Por si esto no es suficiente, el
hecho de licitar concesiones petroleras de 200.000 Has. en las áreas protegidas
a compañías extranjeras privadas viola la imprescriptibilidad. Su actividad
además se caracteriza por estar afectando negativamente al suelo, a
los cursos fluviales y subterráneos de aguas, al aire y a los organismos vivos.
Las actividades permitidas dentro de las áreas protegidas conforme al
Reglamento son: preservación, protección, investigación, recuperación y
restauración, educación y cultura, recreación y turismo controlados, pesca
y caza deportiva controladas, aprovechamiento racional de la fauna y flora
silvestres, las mismas que deben ser autorizadas por la Dirección Nacional
Forestal, en base a la categoría de manejo de las áreas naturales.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
292
A causa de la poca efectividad de la Ley forestal y de conservación de
áreas naturales y vida silvestre, se ha debido reforzar la protección, a través
de los decretos ejecutivos No. 551 y 552 de zonas intangibles. En enero de
1999, se declararon como tales áreas de la reserva de producción faunística
Cuyabeno y en el parque nacional Yasuní, con el objetivo de evitar más
daños irreparables al ambiente y pueblos indígenas como los tagaeri y taromenani
en el PNY. Estas zonas quedan protegidas a perpetuidad de cualquier
actividad minera, petrolera, maderera y de colonización.
Posteriormente estos decretos recibieron un reconocimiento de la World
Wide Fund, al compromiso del Estado ecuatoriano con la naturaleza.
Sin embargo, la realidad es muy distinta, la delimitación de estas áreas
se hizo “esquivando” las concesiones petroleras. Por ejemplo: en el caso
del PNY, las concesiones colindan con la zona intangible por el Norte,
quedando una parte del río Nashiño dentro de la zona intangible y otra
parte dentro de la concesión petrolera del bloque 31, responsabilidad de
la compañía argentina Pérez Companc, hoy de Petrobras. La declaración
de zona intangible de Yasuní no quedó definida por el Sur, dejando un
plazo de tres meses para establecer estos límites. Este plazo ha vencido, y
lo único que se determinó fue el nuevo mapa petrolero de enero del 2000,
que contenía 10 nuevas concesiones al sur del Yasuní, donde todavía no
había explotación petrolera, 3 de ellas colindantes con la supuesta zona
intangible y territorio tagaeri. Cabe mencionarse el proyecto petrolero
ITT (920 millones de barriles de petróleo de reservas probables), que
colinda al sur-este con el PNY. (ver la alternativa de no extraer hidrocarburos
en el eje Ishpingo –Tambococha– Tiputini (ITT), en Capítulo I).
Institucionalidad ambiental en el PNY
En principio, el PNY también es un espacio conflictivizado socio-ambientalmente,
en este sentido, la crisis se pone de manifiesto cuando surgen
problemas como los enunciados en acápites anteriores, en consecuencia
sus amenazas reales constituyen la mejor pista para definir la crisis de
gobernanza ambiental en el PNY y la RAE en general. Es decir, la presen-
293
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
te etapa se caracteriza: por la tendencia al triunfo del mercado petrolero
sobre la conservación; de la sociedad sobre el Estado y de la participación
sobre la autoridad. Estas son las dimensiones que han puesto a prueba la
gobernabilidad regional, y a la luz de éstas se puede describir la crisis que
del PNY.
Se ha señalado que a la fecha no existe una sola dependencia o entidad
del Estado que asuma la competencia de todos los componentes descritos.
Pero formalmente es el Ministerio del Ambiente el organismo central
que establece las políticas de gestión ambiental. No obstante, las competencias
sobre recursos naturales no renovables y actividades productivas,
por su naturaleza, continúan atribuidas a una serie de instituciones
públicas, y ello genera superposición de funciones y contradicciones de
gestión, como en el caso del Ministerio de Energía y Minas, en cuanto
responsable de la política de extracción petrolera, y a la vez organismo de
control de gestión y sancionador de infracciones ambientales. Lo que
choca con atribuciones que tiene el Ministerio del Ambiente en relación
a las áreas protegidas y con la responsabilidad específica de la función
jurisdiccional inclusive, en cuanto a la administración de justicia.
A partir de las bases teóricas expuestas en acápites anteriores, la aproximación
a la problemática ambiental en el PNY se amplía en sentido, por
cuanto permite observar el ejercicio del poder que se expresa a través de
instituciones contraloras y de gestión, empresas, actores sociales estratégicos,
pueblos indígenas, universidades, etc. y que en el tiempo se han subsumido
en una vorágine de contradicciones y crisis difíciles de superar, en
gran medida, debido a la inexistente o debilitada institucionalidad pública
responsable del proceso (ver Barrera de Jorgenson, 2004).
La institucionalidad pública ambiental en el PNY tiene correspondencia
con la administración ministerial horizontal que rige a nivel nacional
y provincial e inclusive municipal. Pero es diferente a la existente en las
décadas de los años 1980 y 1990, y conforme avanza el proceso de descentralización
y fraccionamiento competencial ambiental que impulsa el
Estado, aunque de manera restringida, cambian aún más las condiciones
para el control de la gestión ambiental empresarial.
Lo expuesto tiene relación a que la dimensión ambiental interactúa
con lo económico, y en el ámbito local al que se hace referencia se hace
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
294
exigible una actuación decidida desde las instancias públicas territoriales,
lo cual obliga a incorporar dicha dimensión en los programas de fortalecimiento
de los gobiernos locales. La descentralización no puede limitarse
únicamente a mejorar la capacidad de la gestión eficiente de los recursos
transferidos a los gobiernos locales y a la modernización de la gestión
municipal. En este sentido se argumenta:
“…que la modernización de las administraciones seccionales debe incorporar
también la capacitación en su nuevo papel como animadores y promotores
del desarrollo económico local, a fin de construir conjuntamente
con los actores privados y el resto de la sociedad civil local, los necesarios
entornos territoriales innovadores para el fomento productivo y el
desarrollo del tejido local de empresas.” (Alburquerque, 2005: 11).
La integración amazónica impulsada por el propio Estado y en función de
la apropiación, uso y transformación de los recursos naturales, ha ido configurando
un escenario en el que se disputan intereses potencialmente
conflictivos, y en torno a su defensa o contraposición se han estructurado
los diversos actores sociales, empresariales y políticos en la RAE y PNY.
La clasificación de los actores está dada a partir de la especificidad de
su relación e interacción con el PNY, y el objeto de agruparlos es el de
establecer su condición estructural dentro del espacio de interés, los ejes
fundamentales de sus confrontaciones o alianzas que constituyen el vórtice
que desencadena una serie de conflictos relacionados a la explotación
petrolera, descentralización de escaso avance y la crisis de gobernanza ambiental.
Desde esta perspectiva se clasifican en: sector público (nacional y
local); sector privado (compañías petroleras, madereras y turísticas, universidades
y estaciones científicas); sociedad civil: pueblos indígenas,
(ONG, organizaciones populares e iglesias).
• El Ministerio del Ambiente
Es la autoridad competente con plena responsabilidad en la administración,
conservación y manejo del PNY. Es el representante directo del Estado
ecuatoriano en la gestión de recursos naturales, cada una de sus interacciones
e interrelaciones con el sector privado y la sociedad civil refle-
295
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
jan la capacidad de regulación, control del sector público nacional. El
MAE trata de establecer alianzas estratégicas con otros actores, conservando
su papel regulador a escala local, delegando funciones y responsabilidades
a gobiernos provinciales o municipales, dependiendo del grado de
sensibilidad de las áreas naturales de cada jurisdicción y conforme a lo que
prescribe el artículo 226 de la Constitución: “…la descentralización será
obligatoria cuando una entidad seccional (Municipios o Consejos
Provinciales) la solicite y tenga la capacidad para asumirla”. La gestión
ministerial en áreas protegidas sometidas a procesos extractivos es deficitaria
y ha sido cuestionada, particularmente la gestión.
• El ECORAE
Instituto para el Ecodesarrollo de la Región Amazónica, creado en septiembre
de 1992, es una entidad de derecho público adscrita al MAE, con
autonomía administrativa, económica y financiera, patrimonio propio y
presupuesto especial. Sus funciones son: i) la formulación, concertación y
divulgación del Plan Maestro para el Ecodesarrollo de la RAE; ii) la coordinación
de inversiones y proyectos que realicen organismos públicos y
privados; iii) el asesoramiento a los gobiernos locales y organizaciones
sociales sobre el cumplimiento de la legislación ambiental; iv) la gestión y
canalización de recursos financieros y científico-técnicos; y v) la realización
de programas de capacitación para la formulación y evaluación de
proyectos de ecodesarrollo (Varios, 2005). Para realizar estas tareas el Estado
designa recursos provenientes de la explotación petrolera, en base a
leyes dictadas para el efecto. El criterio generalizado es que el instituto no
cumple el rol para el que fue creado y que el alto nivel de politización partidista
lo ha tornado ineficiente. En más de una ocasión sectores políticos
interesados han planteado su desaparición.
• La UDENOR
Fue creada en agosto de 2000, está adscrita a la Presidencia de la
República y cumple las siguientes responsabilidades: i) coordinar con los
ministerios de Estado, otros organismos del sector público, gobiernos
locales y seccionales, los programas de desarrollo sustentable de las cinco
provincias (Esmeraldas, Carchi, Sucumbíos, Orellana y Napo); ii) genePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
296
rar proyectos productivos y comunitarios; iii) gestionar recursos de cooperación
internacional; iv) ejecutar los proyectos mediante el concepto de
tercerización a través de entidades del sector público, gobiernos locales,
ONG, y mecanismos de administración directa a pedido de donantes.
Esta entidad fue creada con la finalidad de financiar y/o implementar proyectos
de desarrollo con carácter social para combatir los efectos negativos
provocados por el Plan Colombia. Sólo tiene una conexión marginal
con los gobiernos locales y en el mejor de los casos ejecuta proyectos de
desarrollo que aquellos no han podido concretar.
• Organismos seccionales
Los consejos provinciales y municipios están creando unidades de desarrollo
sustentable o del medio ambiente, encargadas de promover el desarrollo
local tomando como base sistemas sustentables de innovación agropecuaria
y forestal. Con las reformas constitucionales de 1998 y promulgación
de la Ley de descentralización del Estado y participación social, se
establece un marco normativo que obliga a transferir progresivamente
competencias (ambientales, entre otras) y recursos a los gobiernos seccionales.

Los organismos del régimen seccional amazónico han creado unidades
ambientales, con presupuestos mínimos y personal técnico aún insuficiente.
Los consejos provinciales de Sucumbíos, Orellana, Napo, Pastaza,
Zamora Chinchipe disponen de planes de desarrollo sustentable, al igual
que varios municipios, y han pasado a la fase de implementación, evidenciando
serias dificultades para su concreción. Una limitación específica es
que los planes no contienen políticas ambientales relacionadas a las áreas
protegidas, que si bien están sujetas a otro régimen jurídico, deberían
concitar el interés seccional para impulsar la gestión descentralizada. Para
asegurar la sostenibilidad financiera del sistema de áreas protegidas y asegurar
un nivel de operatividad adecuado a largo plazo, con recursos de la
Facilidad Ambiental Global (GEF) se estableció el Fondo de Áreas Protegidas
(FAP), cuyo objetivo es capitalizar el FAP con 8 millones de dólares.
Esta es una forma de institucionalizar el financiamiento de la gestión
del SNAP.
297
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
• Fuerzas Armadas
Son responsables de la seguridad del Estado y además protegen la infraestructura
petrolera, desarrollan labores de asistencia social en las provincias
amazónicas, realizan investigaciones en los campos agrícola y pecuario.
Las relaciones con los diversos actores amazónicos se deterioren temporalmente
cuando se producen acciones de represión contra la población
civil, y particularmente cuando se realizan los paros provinciales. Son responsables
del control y vigilancia de las áreas estratégicas petroleras y de
recursos naturales en la región, como actividades complementarias (Varios,
2005). Las actividades de desarrollo social que ejecutan con las comunidades
indígenas y colonas, son más bien vistas como una estrategia
de acercamiento que coadyuvan al control militar fronterizo.
• Policía ambiental
Tiene base legal y fue creada para apoyar a la protección del medio
ambiente, en especial para perseguir el tráfico de fauna y flora silvestre, a
partir de un convenio entre la Policía Nacional y el Ministerio del
Ambiente. El Distrito Regional de Orellana y Sucumbíos cuenta con cuatro
agentes y el PNY con tres (Varios, 2005). Los resultados de su gestión
son preocupantes y su eficacia está sujeta a la disponibilidad de instrumentos,
logística, formación adecuada y ética institucional.
• Petroecuador
Es la Empresa Estatal Petrolera del Ecuador que a partir de 1989 asumió
las operaciones petroleras que las venía ejecutando Texaco, pero a la vez
heredó la tecnología, infraestructura y formas gestión ambiental inadecuadas.
La deficiencia ambiental operativa está ligada a su crisis estructural.
Al margen de la creación de la Gerencia de protección ambiental en
el año 2000, Petroecuador se ve cada vez más involucrada en conflictos
socioambientales que han trascendido a lo político, y si no hay un rechazo
directo por su carácter de estatal, sí a su gestión. Como toda empresa
petrolera se rige por el Reglamento para la operaciones hidrocarburíferas
(Decreto Ejecutivo 1215). La demostración más palpable de su debilidad
de gestión ambiental constituye la falta de control oportuno del derrame
en Cuyabeno, ocurrido en septiembre de 2006, y que permitió en princiPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
298
pio evidenciar causas de derrames provenientes de acciones intencionadas
por parte de actores con intereses en las indemnizaciones y en trabajos de
control y remediación. Mediante declaraciones de prensa realizadas el 14
de septiembre de 2006, el Presidente Ejecutivo denunció la participación
de funcionarios en ese ilícito. Sin embargo, la empresa es el ente público
que en gran medida a sustituido al Estado en la implementación de un
desarrollo social incipiente a nivel rural amazónico.
• Empresas petroleras
El proceso extractivo genera impactos ambientales y sociales de los que
son responsables las empresas petroleras, y en tales condiciones son los
actores de primer orden en el relacionamiento interinstitucional del área.
El manejo del conflicto es parte de la política empresarial asumida por
delegación del Estado, que en base a los ingresos petroleros resuelve sus
intereses económicos, sin considerar en forma eficaz la participación socioeconómica
de las comunidades directamente afectadas, a fin de ir asumiendo
los objetivos del desarrollo humano sustentable. Las empresas
privadas representan al capital extractivo y poder político transnacional;
no han logrado desprenderse del estigma ambiental que les dejó Texaco,
y varias de ellas continúan aplicando políticas socioambientales indeseables,
que contrastan con la responsabilidad social empresarial prescrita en
sus estatutos y contratos. Actualmente se ventilan en su contra procesos
por daños ambientales en los juzgados de la RAE.
• Pueblos indígenas y poblaciones locales
Son víctimas de los impactos que genera la extracción petrolera, y a la vez
artífices de innovadas formas de participación en la construcción diaria de
la sostenibilidad, utilizando los recursos renovables disponibles. Son clave
en la gestión de las acciones de conservación y manejo de los recursos
naturales del PNY, pero excluidos de una real planificación socioambiental
participativa. Los pueblos indígenas se ubican en el centro de la vorá-
gine del conflicto y el peligro del genocidio ronda a los tagaeri y taromenani.
Actualmente exigen la concreción de los derechos colectivos: culturales,
territoriales y de autodeterminación constitucionalmente establecidos.
También son víctima de los desaciertos cometidos por dirigentes que
299
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
no han sabido direccionar de mejor manera la suficiencia orgánica, programática
y discursiva de la que disponen, y al contrario, han ido cediendo
a las presiones de los actores hegemónicos del poder económico y polí-
tico, poniendo en riesgo su acumulación política y organizacional.
• ONG
En (Varios, 2005), se registra que intervienen en diversos aspectos relacionados
con investigación, conservación de los recursos naturales, defensa
de los derechos humanos, desarrollo comunitario, salud, educación, entre
otros. Ostentan un poder político significativo que se desprende de su
relación con las ONG ambientalistas transnacionales, a nivel del establecimiento
de políticas ambientales y de conservación. Por su influencia y
capacidad de respuesta a diversos problemas, las ONG cumplen un rol
intermedio y de intermediación entre la población y las instancias gubernamentales
nacionales, regionales o locales, lo que constituye una fortaleza
que puede ser aprovechada dentro del proceso de descentralización
democrática. Entre otras: IBIS Dinamarca, FEPP Regional Coca, Wildlife
Conservation Society (WCS), Centro de Investigación de Bosques
Tropicales (CIBT), Fundación Alejandro Labaca, Fundación Natura,
EcoCiencia, Acción Ecológica, Consejo Ecuatoriano para la Conservación
e Investigación de las Aves (CECIA), Fundación EcoEcuador,
Fundación Bioparques, Fundación Jatun Sacha - Herbario Nacional,
Corporación Educativa Macac, Maquita Cusunchic - Comercializando
como Hermanos (MCCH), Fundación para la Salud Amazónica (FUSA),
Fundación Acción Amazónica, Fundación Ayllu Warmi Cuna, Unión Internacional
para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos
Naturales (UICN), Asociación de Promotores de Salud “Sandi Yura”,
Comité de Lucha contra el Sida (COLUSIDA), GTZ (Varios, 2005).
• Instituciones religiosas
Actualmente desarrollan en forma protagónica actividades en defensa de
los derechos de los pueblos ocultos, y cuestionan la incapacidad del
Estado para garantizar los derechos colectivos y de conservación en el
PNY. Históricamente han jugado un rol definitorio en el proceso de integración
de la RAE, y su interacción con los diversos actores tiene una inciPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
300
dencia política relevante. Su importancia radica en la labor social que
desarrollan: el Vicariato Apostólico de Aguarico, el Vicariato Apostólico
del Puyo y la Iglesia evangélica aparecen como las más visibles y en todo
caso, constituyen un actor preponderante que boga por el desarrollo
humano regional (Varios, 2005).
• Otras instituciones
Cada cual con un específico perfil institucional tiene alguna responsabilidad
sobre el manejo de recursos naturales en la RAE y PNY, al igual que competencia
ambiental limitada. Su presencia aún incipiente en la región constata
la débil presencia del Estado y reclaman su fortalecimiento en función de responder
eficazmente a las ingentes demandas regionales (ver Cuadro 15).
La capacidad institucional ambiental del país puede medirse por la
calidad y cantidad de los recursos humanos, económicos, materiales, polí-
ticos y sociales que son asignados para llevar a cabo la gestión ambiental.
Esta capacidad se transformará finalmente, en el desarrollo de herramientas,
instrumentos y políticas encaminadas a conservar y utilizar racionalmente
los recursos naturales. En el Ecuador es muy variada, existen informes
del estado del medio ambiente con estadísticas irregulares, con la
consecuente falta de seguimiento integral en el espacio y en el tiempo. No
cuenta con programas y con la capacidad técnica suficiente para desarrollar
y producir datos e informes ambientales, incluyendo posibles indicadores
ambientales como de sustentabilidad, adolece de la falta de capacidad
operativa y el marco legal para el desarrollo de sistemas para generar
la información.
Esto permite reiterar que la calidad de un sistema político es evaluada
de acuerdo con la capacidad de sus instituciones para asegurar la gobernabilidad
de las instituciones políticas en base a la capacidad para convertir
las demandas individuales en acción colectiva o en políticas públicas,
construyendo coaliciones que satisfagan al mayor número de ciudadanos
posible. Es decir, en el caso de la gobernanza ambiental del PNY, cabe
explicar el funcionamiento de su proceso político y de la acción gubernativa
tanto desde el interés del mercado extractivo, o desde una perspectiva
social colectiva (pueblos indios, organizaciones sociales, ONG, sujetos
culturales) en donde las negociaciones de los intereses entre particulares y
301
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
grupos, cede paso a la intervención de un mínimo repertorio de actores
estratégicos, dotados de influencia en la estructura de poder imperante en
el entorno social específico. En la RAE, hoy son los organismos seccionales
los actores emergentes que juegan el rol aglutinador y representativo,
en cuanto conocen de los recursos que dispone la Amazonía y tienen
capacidad de movilización para exigir mayor participación regional de la
renta petrolera, en el peor de los casos tamizada con actos violentos contra
la industria petrolera, generalmente perpetrada por agentes de partidos
opuestos al gobierno central. El caso Dayuma (noviembre de 2007)
de propuesta vindicativa parroquial mutó a un hecho de judicialización
de la política con el encarcelamiento de la Prefecta Llori, de Orellana, y
la crisis política que provocó la destitución del Ministro de Gobierno.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
302
Principales
líneas de acción
. Política de conservación
. Políticas de gestión
. Política económica
. Legislación específica
. Suficiencia institucional
. Participación ciudadana
. Rendimiento de cuentas
. Conducta ética
- Interculturalidad
Sector público
Instituciones públicas centrales,
descentralizadas y organismos
seccionales (SNDGA)
Sociedad civil
ONG, pueblos indígenas, personas
organizadas y preocupadas
por los problemas ambientales
Sector académico
Investigadores, universidades y
centros de investigación
nacionales-internacionales
Sector privado
Empresas e instituciones con
capital propio, nacionales y
transnacionales
Gráfico 8
Capacidad para la conservación en el PNY
Elaboración: Iván Narváez
Competencias ambientales institucionales
Históricamente, la región ha dependido de la extracción de los recursos
naturales en gran parte base de su desarrollo económico, en este sentido,
se ha considerado al medio ambiente y a los recursos naturales como de
acceso libre, sin asignar el valor económico real a la escasez y calidad de los
recursos. Por consiguiente, las inversiones públicas y privadas, que a
menudo se guían por consideraciones financieras y de obtención de rentas
de corto plazo, han conducido a un proceso de continuo deterioro del
medio ambiente, sin que se haya tomado precauciones técnicas para administrar
y conservar el capital natural. La parte medular de los problemas
del medio ambiente, por ende, está constituida principalmente por fallas
de mercado, que distorsionan las decisiones de inversión y la asignación
de los recursos, en detrimento del patrimonio natural (BID, 2003: 9).
Desde la lógica y racionalidad financiera y del capital se sostiene que
en el marco de los derechos de propiedad y las externalidades, se generan
fallas de mercado que afectan la calidad, disponibilidad, gestión y distribución
de los recursos naturales en todas sus dimensiones (agua, tierra,
aire y suelo, por ejemplo), y que la corrección de esas imperfecciones del
mercado exige una intervención pública decisiva e instrumentos de polí-
tica eficaces. Sin embargo, desde otra perspectiva se argumenta que el
problema real está en la baja capacidad de los gobiernos para crear y sostener
instituciones ambientales con credibilidad para dictar leyes y reglamentos
que se cumplan con eficacia. Debe reconocerse también que las
insuficiencias políticas e institucionales de los gobiernos en materia de
gestión ambiental, no son necesariamente fruto de la falta de información.
Más bien, en la raíz de esas deficiencias suele encontrarse la interacción
de fuertes intereses políticos y económicos, que fomentan políticas
favorables a los intereses de quienes poseen mayor poder político y económico,
en detrimento del resto de la sociedad y, particularmente, de los
pobres, cuyos recursos principales se encuentran a nivel de su entorno
natural.
Los cambios de políticas que conduzcan a la superación del problema
requieren que se corrijan los profundos desequilibrios políticos mencionados
dentro del marco de un proceso de descentralización democrática,
303
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
con la participación efectiva de la sociedad civil. Por consiguiente, deben
subsanarse las fallas de las estructuras del Estado en un entorno de gobernabilidad
transparente y participativa, y en el cual se configuren los
modelos institucionales e instrumentos de política pública ambiental sustentable.
En esencia, es necesaria la incorporación de la dimensión
ambiental a todas las políticas públicas, estableciendo nexos explícitos
entre aspectos de gestión ambiental, las prioridades fiscales y fundamentalmente
sociales.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
304
Cuadro 33
Fuente: (Crespo Plaza, 2007).
Estructura del Sistema Nacional Descentralizado
de Gestión Ambiental S (NDG)
Nivel de gestión
1. Directriz
2. Rector
3. Coordinador
4. Operativo
Institución
Presidencia de la República (Políticas petroleras/políticas
ambientales).
Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable (Asesor en
materia de estrategias para el desarrollo sustentable).
Ministerio del Ambiente en materia de Áreas Protegidas.
Comisión Nacional de Coordinación del SNDGA.
Establece reglas de coordinación.
Organismos Sectoriales
Subsecretaría de Protección Ambiental y Dirección
Nacional de Protección Ambiental del Ministerio de
Energía y Minas.
Gobiernos Seccionales Autónomos
Organismos de Justicia y Policía.
Delegatarios y Concesionarios.
En todo caso, el Ecuador ha creado una institucionalidad ambiental básica
y superando múltiples limitaciones hace esfuerzos por consensuar normas
ambientales con las potestades sectoriales y de los servicios que tengan
vigencia a mediano y largo plazo, en función de responder a las crecientes
necesidades de un medio ambiente óptimo como patrimonio intra
e intergeneracional. Corresponde que las estructuras de gestión participativa
han de erigirse a partir de una política que promueva e institucionalice
los ámbitos de participación multisectorial para la gestión sustentable
de los recursos naturales y debe fomentar un proceso de toma de decisión
que sea democrático, y en particular, tratar a los actores tradicionalmente
excluidos como participantes activos y no como meros receptores. La
dimensión institucional ha de emerger como un aspecto esencial en la
promoción de un cambio cultural e institucional en la praxis de la planificación
y gestión ambiental a mediano y largo plazo, sólo entonces será
posible la institucionalización de una cultura multi-sectorial, y evitar el
empoderamiento de nuevas agrupaciones tendentes a favorecer el movilismo,
la videopolítica, los liderazgos carismáticos, el surgimiento de particularismos
étnicos y regionales y el crecimiento de la influencia de poderes
fácticos para sacar provecho en las contiendas políticas o disputa por
el manejo de recursos, a partir de la constatación de impactos socioambientales
en el área de influencia del proceso extractivo, como sucede en
la RAE y PNY más específicamente, donde los últimos paros de marzo
del 2006, y el de Dayuma en noviembre de 2007, reflejaron las crisis de
gobernabilidad, que bien pudo derivar en crisis de estabilidad política
nacional.
La institucionalidad ambiental en el PNY tiene directa relación a la
crisis de gobernabilidad y descentralización ambiental en el país. La administrativa
pública para el control de gestión extractiva y ambiental en el
PNY no es eficaz, menos aún como garante de la concreción de los derechos
colectivos de las comunidades indígenas asentadas en las zonas de
influencia petrolera y al interior del área protegida. Unos dirán que la
mayoría de los problemas ambientales y de gestión descritos tiene su origen
en actividades y conductas del ser humano, que responden a un conjunto
distorsionado de incentivos y señales.
305
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Límites del modelo de gestión ambiental en el PNY
Modelos estandarizados de gestión ambiental
Se ha venido haciendo alusión al diseño de una arquitectura de gobernanza
global de la economía mundial, y de una arquitectura de la gobernanza
global ambiental, como complemento, más aún, como instrumento
funcional a la globalización. En teoría, los patrones de gobernanza global
van más allá del mercado y de la intergubernamentalidad y tocan los campos
de acción locales y regionales (Messner, 2003: 6). Tiene sentido en la
medida en que a ese nivel sólo se ejecuta la política global subyacente en
la cultura ambiental empresarial, al margen de lo que realmente acontezca
fuera de ese espacio. Messner (2003: 6) sostiene que por otro lado, se
ven enfrentadas cada vez más con estándares globales (técnicas, sociales,
ambientales) elaboradas, monitoreadas e incluso sancionadas generalmente
por actores privados (por ejemplo, empresas, ONG, organizaciones de
consumidores) organizados en redes globales políticas (global policy networks)
y también por “redes globalizadas de gestión política.”
Este fenómeno es común en la RAE y particularmente en el área protegida
Yasuní, donde el proceso petrolero se sujeta a normas legales de
gestión ambiental, pero particularmente a normas estandarizadas internacionales
integradas a las redes globales de control ambiental, que a la vez
son garantía para ingresar a las redes de compradores globales que operan
en los países industrializados. Esta reflexión procura demostrar que las
estructuras de gobernanza encadenadas constituyen las relaciones y los
mecanismos institucionales por medio de los cuales se decide: que producir,
como producir y el flujo de producción. En definitiva, si existen
estructuras diferentes de gobernanza ambiental, se obstruye el proceso
continuo de gestión regional y global, toda vez que las empresas petroleras
consideran sobremanera lo que acontece ambientalmente a nivel local,
por ejemplo: si se publicita una gestión ambiental negativa, ello repercute
económicamente a nivel internacional en forma inmediata, con la
variación del valor accionario empresarial en los mercados de bolsa.
Las normativas globales en general y ambientales en particular han
cobrado importancia inusitada a nivel de las empresas y de las hidrocarPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
306
buríferas especialmente. Según (Khaid Nadvi y Frank Waltring, 2002 citados
por Messner, 2003: 9), en un estudio respecto a los estándares globales,
evidencian que las normativas globales de la más diversa índole vienen
cobrando importancia desde el punto de vista de las empresas y los
emplazamientos locales deseosos de capacitarse para el mercado mundial.
A la integración en cadenas globales de valor agregado le importa mucho
las normas ISO 9000 y demás, dependen en grado creciente de la adaptación
de un número cada vez mayor de normativas técnicas, sociales y
ecológicas.
“La dinámica del surgimiento de las normativas globales proviene, en lo
sustancial, de actores privados que operan a nivel mundial (en especial
empresas y ONG) en redes de producción y comercio establecidos en
torno a las cadenas globales de valor agregado se han desarrollado estándares
globales de orden social, laboral, de protección infantil y ambiental
(…) muchos estándares sociales y ecológicos van surgiendo dentro de
“global policy network” en conflicto y en cooperación con las empresas
“afectadas” siempre y cuando las ONG, los sindicatos y los consumidores
estén en condiciones de reunir poder negociador y atraer a la opinión
pública para reivindicar procesos de producción –extracción–, social y
ambientalmente compatibles.” (Messner, 2003: 9).
Los procesos extractivos en ecosistemas ecológicamente sensibles y culturalmente
vulnerables, son llevados a cabo dentro de esta estrategia, dado
que las prácticas extractivas petroleras que afecten intereses comunitarios
indígenas, son rechazadas a nivel planetario por las redes políticas y
ambientales globales opuestas a las redes globales de la economía mundial,
es decir, las empresas petroleras actúan dentro de una lógica y racionalidad
ambiental pre-establecida por la lógica y racionalidad del mercado.
Su esmero ambiental no se erige sobre la base de una cultura empresarial
ambiental, sino en el temor al riesgo de una mala imagen global
empresarial y disminución de la rentabilidad por su exclusión del mercado
extractivo mercantil. A esta estrategia se adhiere el Estado, que para
evitar el descalabro que puede suscitarse por una “mala práctica ambiental”
empresarial sujeta a su control y veredicto, hace caso omiso del hecho
transgresor de la normativa y flexibiliza su potestad sancionadora, redu-
307
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
ciéndola a observaciones irrelevantes que más bien depuran la conducta
ambiental lesiva y legitiman el proceso extractivista.
Reiteramos que en materia ambiental las normas globales surgen básicamente
de la presión de ONG, apoyadas ocasionalmente por los propios
gobiernos, pero hay las normas globales fomentadas por empresas motivadas
por intereses propios en la competencia global, y las normas sociales y
ambientales específicas de cada empresa pasan a ser instrumentos distintivos
entre empresas rivales (por ejemplo: los códigos de conducta, la responsabilidad
empresarial). Hay empresas petroleras que han elaborado sus
“signo distintivo” interno, Encana-Ecuador dispone el conceptualizado e
institucionalizado por su matriz transnacional. Según Messner:
“…en las cadenas globales de valor agregado como es el caso de la industria
petrolera y la petroquímica– los sistemas de gestión de calidad y
ambiental ISO 9000 y 14000 respectivamente, pueden hacer las veces de
sellos de calidad, contribuyendo a reducir los gastos de control de las
empresas líder respeto a los proveedores contratados y los costos de búsqueda
de nuevos proveedores. Las empresas de cobertura mundial que se
han visto obligadas a aceptar normas sociales o ambientales bajo la presión
de las ONG o de otros actores están interesadas en establecer esas
normas a escala sectorial y global con el fin de compensar desventajas
competitivas frente a sus competidores inmediatos.” (2003: 12).
En este sentido, es palpable que los grandes impulsores de la formación
de normas globales de índole ambiental y social en la economía mundial
serán global policy networks, en las cuales serán sobre todo las ONG y las
empresas los actores que irán estableciendo normas en el transcurso de
negociaciones posteriores con el Estado. Bajo esta modalidad actúan las
empresas petroleras en el Ecuador. Fueron ellas y el Estado quienes formularon
e implementaron el Reglamento de consulta y participación para
el sector petrolero promulgado en diciembre de 2002 y que ha sido refutado
tardíamente por los pueblos indígenas (Narváez, 2004: 440).
La gran pregunta consiste en ¿Por qué razón emergen en la economía
mundial las normas globalizadas desde redes que se organizan por sí solas
aún cuando falta una institución central que impulse o supervise su estaPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
308
blecimiento? Tal sería la lógica del intergubernamentalismo. En función
de dar respuesta a esas incógnitas Messner (2003: 13) se refiere a los economistas
neoinstitucionalistas (North, 1990; Wiliamson, 1985) quienes
sostienen que:
“Las empresas se ven obligadas a operar con información limitada y con
escasas capacidades para procesarla. Visto así, las normas, reglamentos y
rutinas resultan esenciales para proporcionar transparencia y reducir así
los costos de transacción. Las normas y reglamentos aceptados en todas
partes ejercen una función adicional que es la de crear seguridad de expectativas
en el seno de las complejas correlaciones interactivas existentes.
Para las empresas, esa seguridad de expectativas es la base necesaria para
actuar orientadas hacia el largo plazo, (por ejemplo: a la hora de tomar
decisiones relativas a inversiones). Dada la presión que ejercen los consumidores,
las ONG, –actores estratégicos en el caso del proceso extractivista–,
es aconsejable ponerse de acuerdo cuanto antes en la adopción de
normas globales cuyo impacto sea lo más amplio posible y que valgan
igualmente para los competidores, para no tener que conformase con la
incertidumbre, el vacío legal o el cambio permanente de normas.”14
Sin necesidad de problematizar la base conceptual referida, procede puntualizar
que en la industria petrolera, ecuatoriana en particular, se requiere
de tiempos largos “en paz” para sacarle el máximo provecho a las relaciones
interactoriales estables y a la seguridad jurídica, que pueden garantizar
normas legales legitimadas por los actores estratégicos (comunidades
309
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
14 Messner enfatiza que según (March y Olson, 1984; 1989) las normas, al margen de las disposiciones
puramente técnicas, poseen siempre dimensiones orientadoras que dan razón de ser. Las
normas no funcionan como meras condiciones marginales que canalizan las actividades de unos
actores empeñados en maximizar sus beneficios, sino que definen al mismo tiempo una logic of
appropriateness, un catálogo de reglas de comportamiento apropiado (por ejemplo: las normas
sociales y ambientales). Desde este punto de vista –reafirma el autor–, resulta ingenua la concepción
neoliberal de que basta con especificar los derechos de propiedad y asegurar la competencia
para que el mercado ejerza su función reguladora. Así como los sindicatos nacionales, entre
otros actores impusieron la reglamentación normativa en la era del capitalismo nacional, los
actores de orientación global operan hoy a favor de una moderación normativa del mercado globalizado.
Las instituciones, para ser capaces de funcionar y sobrevivir, requieren de una legitimación
social, dependiendo por ello de su integración a sistemas de normas y reglamentos. Esta
interrelación mantuvo su vigencia en las economías nacionales del pasado y es también vigente
en la economía mundial de nuestros días (Rodrik, 2000: 89 citado por Messner, 2003: 13). 
indígenas, ONG, actores sociales subalternos) y el propio Estado, cuando
cumple su función de promulgarlas. Entonces es más factible la gobernanza
ambiental, además, en función de neutralizar la crisis de gobernabilidad
regional, incrementar la rentabilidad petrolera y por parte del
Estado, disponer de los recursos económicos provenientes de la actividad
petrolera, para cumplir las obligaciones crediticias con los organismos
multilaterales y acreedores en general.
En la línea argumentativa que se viene sosteniendo, salta a la vista que
la formación y generalización progresiva de las normas ambientales globales
no se deben sólo al idealismo abstracto de las redes políticas y ONG
ambientalistas locales y globales, sino también a los intereses intrínsecos
de las empresas multinacionales en reducir los costos de transacción, contar
con seguridad de expectativas y disfrutar de legitimación social. Para
el efecto, el Estado ecuatoriano ha reformado la normativa ambiental,
adecuándola a las exigencias extractivistas, aún transgrediendo preceptos
constitucionales que garantizan la conservación del medio ambiente (Art.
3, Numeral 3; Art. 23, Numeral 6), como es el caso del Art. 6 de la Ley
de gestión ambiental.15
Las normas globales, aunque no surgen de modo automático en la
economía globalizada, están sin embargo perfectamente ancladas en la
lógica inherente a los mercados globales, concluye Messner (2003: 13).
Ciertamente en materia ambiental, la Constitución Política ecuatoriana
recoge los principios de la normativa ambiental internacional, pero en el
fondo es funcional a las prescripciones de la normativa global de la economía
mundial.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
310
15 Constitución Política del Estado, Art. 3.- Deberes del Estado.- Nral. 3.- “Defender el patrimonio
natural y cultural del país y proteger el medio ambiente”. Art. 23.- De los derechos civiles.-
Nral. 6.- “El derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado y libre de contaminación.
La ley establecerá las restricciones al ejercicio de determinados derechos y libertades,
para proteger el medio ambiente”.
Ley de Gestión Ambiental, Art. 6.- “El aprovechamiento racional de los recursos naturales no
renovables en función de los intereses nacionales dentro del patrimonio de áreas protegidas del
Estado y en ecosistemas frágiles, tendrán (sic) lugar por excepción previo un estudio de factibilidad
económico y evaluación de impactos ambientales”.
Esta prescripción legal siempre será justificada a partir de la constatación de crisis económica que
vive el país, y la necesidad de disponer de recursos en función del desarrollo nacional., en consecuencia
se ha promulgado una norma que resulta ineficaz.
Transversalidad de los temas ambientales en el PNY
Se hace referencia únicamente a los que se considera necesarios para los
objetivos del presente estudio: información y formación ambiental, participación
ciudadana y resolución de conflictos. Considerando esta restricción,
uno de los temas que realmente preocupa en el Ecuador es la práctica
burocrática de enclaustrar la información en desmedro la democracia
participativa que preconizan los gobiernos de turno. Sólo a partir de los
últimos años, el Estado ha promulgado normas legales que prescriben la
obligatoriedad que tienen las instituciones públicas, de informar a la
comunidad respecto de su gestión y proporcionar la información que se
les requiera. Particularmente la información relativa al proceso extractivo
petrolero y la ambiental en particular no era accesible, y dada su complejidad
técnica y carácter estratégico, con mayor razón. En las ciudades
amazónicas más próximas a las áreas protegidas, y del PNY en particular,
la comunidad no se aproxima a un conocimiento integral: económico,
político, técnico, de manejo de recursos naturales como el petróleo y la
madera, etc., del área protegida (Director del PNY, intervención pública
del 23 de diciembre de 2005 –IMO). Tampoco los pueblos indígenas
enfocan el problema desde esa perspectiva y a partir de sus propias
demandas socio-económicas deforestan el BHT (Valerio Grefa, ex diputado
amazónico –intervención pública del 23 de diciembre de 2005
–IMO). Todo esto implica menor capacidad de incidencia ciudadana en
la administración del PNY, lo que no contribuye a una buena gobernanza
ambiental local.
No obstante, existe cierto flujo de información ambiental hacia y
desde la ciudadanía. Los ministerios de Energía y del Ambiente ecuatorianos
por ejemplo, cumplen su rol comunicacional aún restringidamente.
Para superar este escollo cabe considerar lo que sostiene (Sosa, 2003:
45) que los gobiernos deberán enfatizar su gestión de informar como
parte de una “construcción” colectiva del ambiente deseado, antes que en
políticas que vengan de las “altas esferas” de decisión. En la práctica esto
implica un reconocimiento explícito de los gobernantes del derecho a la
información ambiental, su operativización a través de marcos legales adecuados
y programas que desburocraticen los procedimientos de solicitud
311
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
y apropiación de la información, y canales de comunicación permanentes
con los ciudadanos y sus instituciones, empresarios y todos aquellos que
tengan algo que decir respecto del desarrollo sustentable, gestión ambiental,
etc. Estas premisas deben ejecutarse partiendo del fomento a una “cultura
de la información”, que promueva una ciudadanía reflexiva e informada
a la hora de tomar posición sobre los dilemas a los que se enfrenta
la sociedad moderna, y en la RAE respecto al PNY, en cuanto espacio
emblemático de la conservación, sometido a un intensivo extractivismo
que anula todo indicio precautorio del entorno megadiverso.
Otro tema fundamental en materia ambiental es el de la participación
ciudadana. En la RAE aún es incipiente y son los organismos seccionales
los que están incorporando a sus agendas políticas y administrativas esta
dimensión. En consecuencia, es plausible que se amplíe territorialmente,
alcanzando a todos los organismos seccionales a través de programas de
promoción de la participación, ejercicios ciudadanos, utilización de herramientas
como las audiencias públicas y otras instancias de consulta, además
de impulsar un marco legal que garantice el derecho a participar y a
objetar las decisiones gubernamentales, promueva su aplicación en espacios
más específicos (por ejemplo: EIA, áreas protegidas, etc.) y aliente la
búsqueda de alianzas intersectoriales que se basen en la gestión participativa
y asociada o manejo colaborativo del ambiente. Este campo será fuertemente
promovido en el futuro, como condición insoslayable para alcanzar
la gobernabilidad para el desarrollo sustentable. En el caso de la provincia
de Orellana y sus municipios Orellana, y Joya de los Sachas, los planes de
desarrollo y ambientales tienen un alto componente participativo en su
formulación y nivel decisional; en cambio el Municipio de Aguarico, cuya
jurisdicción territorial mayoritariamente colinda con el PNY, no dispone
de normas ambientales propias (ordenanzas), tampoco de plan de desarrollo
sustentable, ni de línea base ambiental (Camacho, 2006: 6).16
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
312
16 El extremo de crisis ambiental del cantón Aguarico se refleja en el hecho de que ninguna de las
seis parroquias que lo constituyen dispone de botaderos ni rellenos sanitarios y no se realiza recolección
de basura, por lo que ésta se descarga a ríos y quebradas cercanas a las comunidades,
generando condiciones de riesgo para la salud de las poblaciones. La única ordenanza que existe
es para la recolección de basura y que se aplica parcialmente en la parroquia Tiputini, hoy
cabecera cantonal, en vez de Nuevo Rocafuerte que fue abandonada por decisión del Concejo, 
En la RAE y PNY los conflictos ambientales tienen una base multicausal
y sobremanera giran en torno a prácticas relacionales excluyentes y
autoritarias propiciadas por los actores hegemónicos (Estado, empresas
petroleras) y mínimas capacidades de los actores estratégicos para viabilizar
sus expectativas vía consensual. Un agravante en este sentido es el incumplimiento
o cumplimiento parcial de los acuerdos suscritos entre
ellos o la variación de los objetivos por parte de los actores vulnerables.
En las encuestas realizadas a actores clave ubicados al interior del PNY y
áreas próximas, (diciembre de 2005 y enero de 2006) para objeto de la
presente investigación, se refleja este hecho como preponderante.
Lo que se puede constatar es que los conflictos no han sido tomados
como expresiones de una ciudadanía activa, y como reflejo de expresiones
más potentes de la sociedad que ha empezado a revelarse, por ejemplo,
presiones intra y extra regionales hicieron que en agosto de 2004 se retire
a la empresa Petrobras la licencia ambiental para operar al interior del
PNY. Comunidades quichuas del área de influencia del Bloque 23, adjudicado
a la CGG, durante 6 años, haciendo prevalecer sus derechos colectivos,
no han permitido que dicha empresa desarrolle sus operaciones,
generando repercusiones adversas a la empresa y al propio Estado. De esto
se desprende como lo enfatiza Sosa que:
“Los gobernantes deberán prestar gran atención a los futuros conflictos
socioambientales y sus procesos de resolución, tratando de caracterizarlos
para poder intervenir en el futuro con mejores probabilidades de éxito.
Para operativizar esta premisa, habrá que crear sistemas de resolución de
disputas convencionales y alternativos, métodos de resolución que eviten
el ingreso en el sistema judicial, programas formación y capacitación de
dirigentes y organizaciones en la resolución de conflictos y estrategias de
negociación ambiental, y sistemas de monitoreo de conflictos que permitan
anticiparse a las crisis y evitar o minimizar las consecuencias de conflictos
sociales y ambientales.” (2003: 46).
313
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
a partir de problemas políticos que no han logrado superar en los últimos 4 años (Camacho,
2006). (Entrevista a funcionarios del Municipio-diciembre del 2005).
Los conflictos ambientales constituyen obstáculos a la gobernabilidad, al
desarrollo sustentable, en consecuencia ameritan ser atendidos con máxima
prioridad aquellos relacionados al manejo y gestión ambiental del
PNY.
Otro tema relevante es la formación ambiental. Históricamente no ha
sido preocupación del Estado ni de las empresas la capacitación ambiental
formal o alternativa en diferentes niveles y para los diversos actores, y
menos la relacionada con el proceso petrolero en las áreas protegidas y
particularmente en el PNY. El conocimiento de un área protegida demanda
un gran esfuerzo técnico-académico, multidisciplinario y permanente.
En este sentido, ese conocimiento ha estado reservado a los científicos
extranjeros más que a los nacionales, aunque el esfuerzo para la investigación
hecho por las universidades San Francisco, Católica y SEK, connota
que se apunta en otras direcciones. Pero la formación ambiental es un
requerimiento ciudadano en función de asumir una postura objetiva que
incida en las decisiones políticas que toma el Estado respecto a proyectos
extractivos en áreas protegidas como el PNY.
El Estado más bien ha optado por ampliar el programa de estudios
escolares con temas ambientales en función de la creación y fortalecimiento
de una conciencia ambiental y un estilo de vida más “ecológico”
y sano desde las edades más tempranas. La política es plausible y si la educación
es básica para el desarrollo de los pueblos, la formación y educación
ambientales serán probablemente las que salven a este planeta y otorgue
una posibilidad de lograr el esperado desarrollo económico, social y
ambiental sustentable. La educación y formación ambiental en general y
de áreas protegidas en particular debe darse en ámbitos formales, pero
también incorporarse en lo cotidiano como política de Estado y de los
gobiernos seccionales, como lo está haciendo el de Orellana, pero que no
lo han enfatizado los de Aguarico y Arajuno, respecto al PNY.
La transversalidad ambiental no se agota en los temas planteados, pero
es un vector que aproxima a la problemática de la crisis de gobernanza
ambiental en el Parque Nacional y Reserva de Biosfera Yasuní y territorio
huaorani, que obliga a entender que los pilares de la gobernabilidad para
el desarrollo sustentable son una clara visión estratégica del desarrollo sustentable
nacional, el compromiso por respetar el imperio de la ley y de la
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
314
justicia, una elevada, eficaz y eficiente capacidad de respuesta ante las crisis
ambientales, la promoción del desarrollo económico, ambiental y
social con equidad, la búsqueda incesante de la participación y el consenso
con los demás actores, la cotidiana rendición de cuentas en respuesta
al derecho ciudadano a recibir la información relevante para la toma de
las decisiones y la transparencia en el manejo de los bienes públicos como
condición esencial del buen gobierno (Sosa, 2003).
El BID (2003: 16) –organismo del sistema financiero mundial–
asume que uno de los grandes retos institucionales para la gestión
ambiental ha sido la tendencia a considerar al medio ambiente como un
sector y no como un eje transversal, con responsabilidades compartidas en
los distintos planos de la toma de decisiones políticas. Esto limita la capacidad
de las instituciones ambientales, definidas ampliamente, para integrarse
a los diálogos nacionales sobre política fiscal y económica y para
participar de manera constructiva en los debates sobre reformas sectoriales,
integración, comercio exterior y otros temas de desarrollo significativos.
Además, la gestión del medio ambiente se ve afectada por factores
generales que influyen en la calidad y la eficiencia de la administración
pública y de la gobernabilidad en general. Esos factores son el respeto por
el estado de derecho, la participación ciudadana, la transparencia y los
procesos efectivos de descentralización, entre otros. Si bien es importante
el reconocimiento de los avances habidos en la región con respecto al
medio ambiente, especialmente en cuanto a la formación de una mayor
conciencia acerca de los problemas, debe señalarse que esto es apenas el
comienzo de un proceso cuya maduración requerirá muchos años.
Consecuentemente el desafío de los gobernantes es alcanzar un equilibrio
dinámico entre la concreción de una economía competitiva y la
protección del ambiente natural y social, incorporar a los excluidos, mejorar
la calidad de vida de la población y combatir la pobreza, indicadores
que con respecto a las comunidades ubicadas al interior y entorno del
PNY, son negativos.
De ahí la emergencia en crear condiciones para la gobernanza ambiental
del PNY y una gobernabilidad local y regional estable y democrática, en
la cual cada sector ofrezca su contribución específica: los gobiernos (central
y locales) creando el ambiente político y jurídico propicio para el desarro-
315
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
llo económico con equidad, el sector petrolero privado generando riqueza
y promoviendo la responsabilidad social y ambiental, la sociedad civil construyendo
espacios de solidaridad y facilitando las interacciones políticas y
sociales, así como la movilización y participación de grupos en las actividades
económicas, políticas socioambientales, los pueblos indígenas consolidando
sus derechos y proceso identitario desde la base de la interculturalidad
y sin claudicar ante las veleidades del poder económico y político que
subyacen en las relaciones con las empresas petroleras transnacionales.
Colisión de coaliciones en el Yasuní y territorio huaorani
(políticas de exclusión)
Previo al establecimiento de los límites de la gestión ambiental empresarial
en el PNY, y del rol del Estado en el control de dicha gestión, cabe
considerar la evaluación realizada por diversos entes privados y gubernamentales,
y que sin ser concordante, es coincidente al declarar que dicha
gestión es cuestionable e insuficiente. En principio se parte de que se
requiere una gestión eficaz para preservar los valores de las áreas protegidas
en el presente y el futuro. La evaluación de la eficacia de la gestión es
un componente vital de una gestión adaptativa y cooperativa de las áreas
protegidas, en la que los responsables de la gestión y los interesados directos
colaboran y aprenden de la experiencia. La vigilancia y auditoría ambiental,
socioeconómica e institucional en las áreas protegidas es un componente
esencial de la gestión de estas últimas, puede facilitar información
muy útil para evaluar los cambios registrados tanto en las áreas protegidas
como en el medio ambiente más amplio y hacer un seguimiento
de los mismos; también puede aportar datos que cumplan una función de
alerta inmediata para diversos cambios ambientales, que permitan reconocer
y repetir logros en materia de conservación o que posibiliten respuestas
eficaces ante esos cambios (UNEP, 2003: 45).
La evaluación de la eficacia de la gestión puede mejorar la transparencia
y la responsabilidad de los encargados de la gestión de áreas protegidas
y contribuir así a una gestión cooperativa, a fortalecer el apoyo a las
comunidades, y ofrecer una base más lógica y transparente para la planiPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
316
ficación y la asignación de recursos. Al mismo tiempo hay un creciente
interés de los organismos de gestión y ONG en el desarrollo y en la aplicación
de sistemas de evaluación de la eficacia de la gestión de las áreas
protegidas, pero el Estado que es el principal responsable camina rezagado
frente a esta necesidad. Sin embargo, instituciones internacionales,
organizaciones no gubernamentales y miembros de la sociedad civil piden
garantías más rigurosas de una gestión eficaz; pero se ha verificado escaso
entusiasmo en un sistema general de certificación de las áreas protegidas.
En este sentido, instancias internacionales como el propio IV Congreso
Mundial de Parques (Caracas, 1992), recomendó a la UICN que elabore
un sistema de vigilancia de la eficacia de la gestión de las áreas protegidas,
esta institución en el año 2000 presentó un marco y principios para la
evaluación de la eficacia de la gestión. En el caso ecuatoriano, estos antecedentes
en gran medida sirven para observar en que nivel de comprometimiento
están los actores empresariales petroleros para respaldar dicha
propuesta, y cual es su nivel de responsabilidad en la afectación del PNY,
debido a una mala práctica ambiental y obsolescencia del modelo de gestión
implantado en dicha área.
La legislación ecuatoriana vigente prescribe que se incluyan los estudios
de impacto ambiental para la aprobación de proyectos específicos.
Los estudios de impacto ambiental constituyen parte de la planificación
ambiental, a nivel de proyecto. El EIA permite visualizar los posibles
impactos de un proyecto extractivo u otro, sobre el ambiente (principalmente
infraestructura) y propone las medidas a ser aplicadas, de prevención
y mitigación, incluyendo la referencia de las normas e instituciones
públicas involucradas en el cumplimiento o control de dichas medidas. Y
conforme ya se ha detallado, dentro del EIA, el plan de manejo constituye
la descripción de las actividades que se deberán implementar con el fin
de evitar el impacto, mitigar los daños producidos o restaurar. Esto incluye
la identificación de los órganos públicos competentes y las normas jurí-
dicas y técnicas aplicables.17
317
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
17 Respecto a las auditorías independientes y permanentes que debe disponer el Ministerio de
Energía a las empresas petroleras, tienen gran importancia las relacionadas a la verificación de la
reinyección de las aguada de formación, no constan datos pertinentes en las evaluaciones revisadas,
ni en los informes de auditorías dispuestas por la autoridad pública respectiva.
La eficacia del EIA depende principalmente de dos factores: la oportunidad
de su realización, y su aplicabilidad. La oportunidad depende de
llevarse a cabo en una temprana etapa del proyecto. En ocasiones esto significa
también que se requieren sucesivos estudios: desde la pre-factibilidad,
pasando por diseño, hasta la ejecución. En cada una de estas etapas
los impactos podrían ser de naturaleza diferente y diferentes las correspondientes
medidas de mitigación y otras previstas en el plan de manejo.
La aplicabilidad se refiere a la ejecución del plan de manejo. Para esto se
requiere un seguimiento adecuado y un marco jurídico que permita aplicación
obligatoria del plan de manejo y contemple las sanciones en caso
de incumplimiento. Y ciertamente existe el D.E. 1215 (Reglamento para
la operaciones hidrocarburíferas en el Ecuador) que determina los procedimientos
técnicos, pero es permanentemente inobservado y tampoco se
aplican las sanciones que las circunstancias ameritan.
El carácter especializado de estas actividades de aplicación, cumplimiento
y sanción del plan de manejo del EIA, concordante con la creciente
normativa sobre medio ambiente y desarrollo sustentable, determina la
dificultad para que una sola institución pública pueda abarcar exclusivamente
la totalidad de las actividades de gestión ambiental, especialmente
las de desarrollo. Pero el Ministerio del Ambiente ha centralizado las responsabilidades
de control respecto a las actividades extractivas en áreas
protegidas, y coordina con las instituciones especializadas respecto a operaciones
fuera de dichas áreas, lo que en algo ha optimizado su rol. Por
otro lado, la supervigilancia del cumplimiento de los planes de manejo es
una tarea de alto nivel político, encargada a la institución ambiental que
maneja ese nivel político de la gestión ambiental, como es el Ministerio
del Ambiente, sin perjuicio del seguimiento que corresponde a las instituciones
públicas de control operativo, como es el caso del Ministerio de
Energía (SPA – DINAPA) en el sector hidrocarburífero. En todas estas
etapas la participación ciudadana puede jugar un papel preponderante,
pero actualmente es marginal o ha sido excluida.
Al margen de que Ley de gestión ambiental establece los mecanismos
de aplicación de los planes de manejo contenidos en los estudios de
impacto ambiental, también se contempla la obligatoriedad del cumplimiento
de dichos instrumentos por medio del mecanismo contractual,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
318
que se sustenta en el principio de que el contrato es una ley para las partes
(pacta sunt servanda), contenido en el Art. 1561 del Código Civil. En
el caso del contrato público, celebrado conforme a la Ley de contratación
pública –en las cuantías determinadas– o conforme a las correspondientes
normas administrativas –por debajo de tales cuantías–, las bases de la
contratación (llamados pliegos de contratación por la doctrina) establecidas
en el Art. 16 de la Ley de contratación pública sobre “documentos
pre-contractuales” determinan los parámetros a los que se deberán ajustar
obligatoriamente las ofertas. En efecto el Art. 23 de la citada Ley de contratación
pública señala que “el Comité (de contrataciones) considerará
únicamente las propuestas (ofertas) que se ciñan a los documentos precontractuales
y a la Ley”.
De lo expuesto se deduce que existe una normativa ambiental legal
que rige para los procesos extractivos petroleros en áreas protegidas o
fuera de ellas, y en principio es concordante con los preceptos constitucionales
y convenios internacionales, pero conforme se ha demostrado en
acápites anteriores, existen contradicciones que propician la inobservancia
de dichas normas, como es el caso del Art. 6 de la LGA, que permite
la explotación petrolera en áreas protegidas, violentando expresamente el
Art. 3, Nral. 3; Art. 23, Nral. 6 de la Constitución de la República, además
de los Arts. 85, 86, 247. En igual forma se viola la Ley forestal, Arts.
68. 75, por lo que se amerita reglamentar la disposición del Art. 6 de la
LGA, y expedir una Ley de áreas protegidas que regule claramente el interés
público del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que no está regulado
por la Ley forestal a pesar de ser un objetivo constitucional (Crespo,
2006: 9).
Por otro lado, entre el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de
Energía existe una superposición de funciones y competencias en materia
de aprobación del EIA, control de gestión ambiental y extensión de licencia
ambiental. Debido a la importancia política del Ministerio de Energía,
éste tiene una mayor jerarquía que subordina las decisiones del Ministerio
del Ambiente en esa materia, ello da pábulo a que el Ministerio de
Energía apruebe un proyecto extractivo, al margen de lo que haya decidido
el Ministerio del Ambiente. Más aún, el Ministerio de Energía es el
órgano rector de la política petrolera y prioriza sus objetivos instituciona-
319
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
les como el de impulsar la explotación hidrocarburífera, en tales condiciones
es un organismo operativo, y a la vez de control de la gestión ambiental
empresarial pública y privada, lo que no le permite un margen adecuado
de autonomía que garantice transparencia y eficacia en sus actividades
de control y decisiones sancionadoras. Al 2007 se sustituyó el MEM por
los de petróleo y electricidad.
El problema fundamental radica en que legalmente el EIA es el instrumento
técnico que sirve de base a la autoridad pública para decidir la viabilidad
o inviabilidad de un proyecto extractivo. Si los resultados del EIA
son adversos al proyecto, no debería haber autorización para la ejecución
del mismo, pero resulta que en el caso ecuatoriano la autoridad pública
siempre autoriza los proyectos extractivos en la RAE, al margen de su alta
sensibilidad ecológica y vulnerabilidad cultural. Porque como se ha expresado,
para el Estado es de prioridad estratégica la explotación petrolera a
partir de los requerimientos económicos para la conformación del
Presupuesto general del Estado.
Es precisamente en este momento donde cabe analizar si la dimensión
técnica del EIA tiene o no incidencia en la toma de la decisión política
respecto a la aprobación de un proyecto extractivo por parte de la autoridad
pública. Y resulta que la decisión es política y está tomada a priori por
los estamentos de máxima jerarquía política del Estado. Si no se considera
esta variable técnica del EIA, entonces estos instrumentos no tienen
ninguna validez y es ineficaz. En consecuencia, la gestión ambiental nace
disminuida, y de aquí se deducen los límites del modelo de gestión impuesto,
convertido desde esta perspectiva, en una formalidad insustancial
útil únicamente para la aprobación de un proyecto y consecución de la
licencia ambiental.
Esta observación tiene relación a lo expresado en el tema “modelos
estandarizados de gestión ambiental”, en el cual se explica que la adaptación
indiscriminada de una metodología exógena, a condiciones diferentes
de los medios en los que aplica la metodología original, genera problemas
en la ejecución de la gestión ambiental, por ser inviable, debido a la
falta de instrumentos de control de la misma, y porque la lógica y racionalidad
del diseño de dicha gestión no incorpora la lógica y racionalidad
de otros modelos de gestión basados en categorías culturales diferentes.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
320
Lo que es más, mientras no se cambie el modelo extractivista de explotación
petrolera, el Estado está condicionado por variables eminentemente
economicistas, políticamente excluyentes, éticamente cuestionables, socialmente
inequitativas, es decir insustentables.
Desde esta perspectiva cabe reiterar, que si la arquitectura de gobernanza
global de la economía mundial, va más allá del mercado y de la intergubernamentalidad
y toca los campos de acción regionales y locales. También
la arquitectura de la gobernanza global ambiental actúa sobre la intergubernamentalidad
y llega a los campos de acción regional y local, actuando
como instrumento funcional a la globalización (Narváez, 2006a).
En todo caso, el Plan Ambiental Ecuatoriano prescribe la necesidad de
“implantar un proceso permanente de planificación para la gestión
ambiental”, el Plan mismo es apropiado como punto de partida o antecedente
para un verdadero proceso de planificación, conforme a la doctrina
y normas jurídicas ecuatorianas. En efecto, cabe recordar la cita de
Brañes, citado en (Pérez, 1997: 21) en referencia al documento de BIDUNAMA
“Diseño y Ejecución de Políticas Públicas”. Al tratar sobre “la
planeación y el ordenamiento ecológicos”, aquel autor afirma, refiriéndose
a la nueva legislación ambiental mexicana, sobre el tema de planificación:
“... no establecen propiamente un sistema de planeación ecológica, a través
del cual se formularían planes, programas y proyectos ambientales, lo
que por cierto habría sido inconducente. El propósito de esos preceptos,
consiste más bien en incorporar jurídicamente la dimensión ambiental a
la planeación del desarrollo y reiterar el carácter participativo de dicha
planeación en lo que hace a sus aspectos ecológicos.”
La cita permite reiterar que resulta inconducente proceder a una planificación
ambiental o ecológica, como planes y programas ambientales separados
de la planificación de las actividades productivas mismas que constituyen
el desarrollo sustentable. Según el autor citado, el error más
común de la planificación ambiental es la “sectorización”: frente al carácter
global del manejo ambiental se da “la separación de la gestión ambiental
de la gestión económica”. Los efectos que Brañes visualiza de tales
321
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
enfoques, consisten en que las competencias ambientales o ecológica se
terminan ejerciendo “en el vacío”. Este constituye desde nuestra perspectiva,
un límite de la gestión ambiental, y que en el sector petrolero se
expresa en forma radical. La gestión ambiental para el sector hidrocarburífero
tiene que ser correspondiente a la importancia económica del recurso
energético, y la importancia política ha de reflejarse en la dotación de
instrumentos técnicos, jurídicos y sociales viables para la gestión ambiental
en la RAE y PNY. Pues, las contradicciones explícitas que provoca el
Estado, ha generado una “colisión de coaliciones” , es decir, una confrontación
expresa y permanente entre los diversos actores hegemónicos y
subalternos y al interior de ellos, respecto a la gestión ambiental en el área
protegida, que está marcada por un sesgo exclusionista que no favorece la
gobernanza ambiental del PNY (Narváez, 2006a).
Más aún, otros límites de la gestión ambiental se expresan en las falencias
contenidas en los propios contratos petroleros, cuya matriz eminentemente
economicista, distorsiona las políticas de gestión ambiental
empresarial, relegándolas a una dimensión irrelevante, cuyo incumplimiento
el propio Estado se encarga de invisibilizarlo, en función de sus
objetivos crematísticos asumidos como “prioridad nacional”.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
322
Cuadro 34
La espiral de la destrucción en la RAE y PNY
En el Ecuador y en la RAE en particular, es muy visible la “sociedad del riesgo” y esta
marca la época social en la que la solidaridad surge por miedo y se convierte en una
fuerza política, movilizadora de agentes y actores sociales, capaces de las acciones más
drásticas por reivindicar lo que consideran que les corresponde.
En la “sociedad del riesgo”, los peligros globales hacen que se resquebrajen los tradicionales
sistemas de seguridad; los daños pierden su dimensión espacio temporal para
convertirse en globales, permanentes y no atribuibles a determinados responsables,
tampoco van a seguir siendo compensados financieramente, por lo que resulta claro
que ya no hay peligros. globales como tales, sino que se entremezclan y difuminan con
los conflictos de la pobreza, conflictos étnicos, culturales, éticos. Por lo que con mayor
razón toca pensar en una democracia ecológica como núcleo de una modernidad
responsable.
¿Qué se puede hacer en la RAE y PNY desde esta perspectiva?
Percepción de los actores estratégicos respecto a la crisis
de gestión ambiental en el Yasuní
Existe una preocupación más o menos común por parte de los actores
estratégicos que actúan al interior y entorno al PNY, respecto a lo que
sucede en él.18 Y es que a partir de una conceptualización universalizada
que proclama que las áreas protegidas se han establecido porque las sociedades
humanas han optado conscientemente por conservar la naturaleza,
la diversidad biológica y las áreas que se destacan por su valor y significación
desde el punto de vista de la cultura. Entonces los individuos y las
323
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
Cuadro 35
Sustentabilidad y gobernabilidad en la RAE y PNY
La sustentabilidad implica una ampliación de las concepciones tradicionales de libertad
política, asegura que cada ciudadano pueda actualizar su derecho a ser un sujeto de
la decisión e implementación de su propio desarrollo.
La sustentabilidad política incorpora, junto a las tradicionales concepciones de libertades
políticas, los requerimientos de autodeterminación de los pueblos indígenas o de
las comunidades locales o regionales en relación con poderes centralizados, como también
la reivindicación de equidad de género en el ámbito público y privado.
Esta dimensión política de la sustentabilidad permite asegurar el incremento de la profundización
democrática, y, por lo tanto, niveles crecientes de gobernabilidad en la
región y en el país.
18 “No se puede reducir el agente social al estatuto de elemento pasivo considerando sus intenciones
y sus acciones como efectos y no como causas” Las dinámicas no podrían ser entendidas
como el resultado del impacto inexorable de fuerzas exógenas. Es necesario enfocar los fenómenos
humanos a partir de los actores, de sus intenciones, sus capacidades para interpretar una
situación y elaborar una estrategia para actuar en una realidad social, los actores no son sólo individuos,
sino también organizaciones, instituciones que, al constituir una unidad de decisión suficientemente
homogénea, se componen también como actor autónomo. Y cada actor tiene su
estrategia, entendía como: un conjunto de acciones coordinadas o de manejo de conductas articuladas
entre ellas con arreglo a un objetivo, con objeto de una victoria, es decir la satisfacción
de los intereses del actor. “La estrategia es el resultado de un plan, de un proyecto o de un programa
que contiene finalidades” (Raffestin, 1981 citado en Dubaele, 1996: 4). Esto implica que
los comportamientos de los actores tienen un sentido, que corresponde a una racionalidad
(Raffestin, 1981 citado en Dubaele, 1996: 4).
comunidades a menudo las utilizan por razones espirituales y porque son
fuente de inspiración y curación y les ofrecen un ámbito de paz y comunión
con la naturaleza:
“Muchas áreas protegidas trans-fronterizas ya se han promovido y administrado
como áreas para la paz y la cooperación, lo cual les añade un
valor muy importante como medios de consolidación de la paz entre los
pueblos, las naciones y las comunidades. Desde esta perspectiva las áreas
protegidas son instrumentos fundamentales para la conservación de la naturaleza
y como tales son una expresión de los deseos y compromisos más
profundos de la humanidad en pro de la preservación de la vida en el planeta,
por lo cual, son objeto de profunda reverencia y son percibidos como
la realización de una vocación ética. Muchas sociedades, en especial
los pueblos indígenas y tradicionales, reconocen la existencia de lugares
sagrados y protegen áreas geográficas naturales, ecosistemas o especies
como parte de sus actividades tradicionales; esto refleja unas opciones sociales
o culturales y la visión de la naturaleza como algo sagrado e indisociable
de la cultura.” (UICN-UNEP, 2003, Cap. II, 5).
También perciben a los lugares sagrados como fuente inigualable de conocimientos,
incluida la comprensión de su propia cultura, por lo cual se los
podría comparar con las universidades. Los lugares sagrados son objeto de
reverencia y de cuidado por los pueblos indígenas y tradicionales y son
una parte fundamental de sus territorios, que aportan considerables beneficios
a las comunidades, tanto a nivel local y nacional y mundial. En
algunos casos, estos pueblos están interesados en que los lugares sagrados
se reconozcan como parte de los sistemas de áreas protegidas existentes.
Teniendo presente estas consideraciones, otros actores se adhieren a esta
visión y respaldan el reconocimiento de valores espirituales y enfoques
culturales de la conservación (UICN- UNEP, 2003, Cap. II, 5).
En cuanto el desarrollo institucional ambiental y la capacidad de gestión
ambiental alcanzada han sido insuficientes para contener los costos
ambientales del grado y modalidad de expansión económica y concentración
de problemas que ha experimentado el PNY en los últimos 10 años,
está pendiente un considerable fortalecimiento de la plataforma institucional
y de la capacidad requerida para que el país, el Estado, puedan conPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
324
trolar efectivamente las externalidades negativas del proceso extractivista
que recaen sobre el medioambiente del PNY y de la RAE. Entonces, se
hacen necesarios consensos políticos, manejo equitativo de recursos naturales,
conservación responsable, perfeccionamiento de los instrumentos
de política e innovaciones de la gestión pública destinada a revertir los rasgos
negativos y trayectoria de la degradación ambiental e iniquidad social.
Percepción de los pueblos indígenas, sus derechos y áreas protegidas
En el contexto legal internacional consta el reconocimiento a los derechos
colectivos y territoriales de las poblaciones locales. El Convenio No. 169
de la Organización Internacional del Trabajo, ratificado por el Ecuador en
1998, establece la obligación de consultar a los pueblos interesados,
mediante procedimientos apropiados y en su idioma, respecto a los proyectos
que puedan afectarles negativamente. Obliga a realizar evaluaciones
conjuntas de la incidencia social, espiritual y cultural que esos proyectos
puedan generar (Art.6 y Art.7).19
El Art.15 del mencionado Convenio establece que los recursos naturales
existentes en las tierras de los pueblos merecen una protección especial,
dándoles “…el derecho a participar en la utilización, administración
y conservación de dichos recursos...” En el caso que la propiedad de los
recursos pertenezca al Estado (como los del subsuelo) “…los gobiernos
deberán establecer o mantener procedimientos con miras a consultar a los
325
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
19 Los pueblos indígenas amazónicos reclaman el derecho a la consulta y participación respecto a
proyectos que les puedan afectar, inclusive en relación al establecimiento de áreas protegidas
sobre sus territorios, como se menciona en la Declaración de los Pueblos Indígenas en el 5º
Congreso Mundial de Parques, que tuvo lugar en Durban en 2003. “La declaración de áreas protegidas
sobre los territorios indígenas sin nuestro consentimiento e participación, ha tenido
como resultado nuestro despojo y reasentamiento, la violación de nuestros derechos, el desplazamiento
de nuestros pueblos, la pérdida de nuestros lugares sagrados y la lenta pero continua
pérdida de nuestras culturas, al igual que nuestro empobrecimiento. Es por tanto difícil hablar
de los beneficios para los pueblos indígenas cuando se declaran áreas protegidas en nuestros territorios
de forma unilateral. Primero, se nos despojó en nombre de reyes y emperadores, después
en nombre del desarrollo del Estado, y ahora en nombre de la conservación”. (Traducción de
Shannah Metz , Center for International Environmental Law (CIEL) , Washington, DC , Marzo
2006).
pueblos interesados, a fin de determinar si los intereses de esos pueblos
serían perjudicados, y en qué medida, antes de emprender o autorizar
cualquier programa de prospección o explotación de los recursos existentes
en sus tierras...”. El artículo también establece la participación en los
beneficios y el derecho a indemnización en el caso de realizarse la explotación.

El Convenio tiene la importancia de una ley supranacional y ha trascendido
a la legislación nacional al incorporar sus preceptos a la Constitución
Política del Estado. Sin embargo, la explotación de los recursos
del subsuelo continúa transgrediendo dichos instrumentos, toda vez que
no se han realizado consultas apropiadas, ni los pueblos indígenas han
recibido participación de la explotación petrolera y mucho menos se ha
evaluado conjuntamente las incidencias de ésta en los territorios indígenas,
y en gran medida es lo que acontece en el PNY con los pueblos quichua
y huaorani.
Por otra parte, el Estado ecuatoriano es un país pluricultural y multiétnico
que fomentará la interculturalidad (Art.62 de la Constitución
Política del Estado). (Art.84, lit.2) se declara la integridad de los territorios,
“…que serán inalienables, inembargables e indivisibles, salvo la
facultad del Estado de declarar su utilidad pública…” Este también sería
el caso de las áreas protegidas, por lo que es previsible el conflicto entre
los derechos de las poblaciones locales y los intereses estatales sobre estas
áreas, a pesar de que la Constitución prescribe la participación de las
comunidades en la administración de las mismas (Art. 84, lit. 4). En el
fondo existe oposición: el Estado crea áreas protegidas sin consultar a las
poblaciones locales y sobrepuestas a sus territorios ancestrales y además
los considera una amenaza para la gestión de las áreas, aduciendo que
generan impactos negativos con sus actividades de subsistencia.
En los últimos 15 años, la comunidad conservacionista ha hecho esfuerzos
más concertados para desarrollar principios y pautas tendientes a
conciliar los derechos indígenas con las iniciativas de conservación. El
Convenio sobre Diversidad Biológica (CDB, 1992) impone a los gobiernos
la obligación de respetar, preservar y mantener el conocimiento, las
innovaciones y las prácticas de los pueblos indígenas, y de proteger y alentar
el uso tradicional de sus recursos naturales por parte de estos pueblos.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
326
Al mismo tiempo, ha habido importantes avances en la legislación internacional,
que ha definido con mayor claridad los derechos de los pueblos
indígenas, avances que se han consolidado en el proyecto de Declaración
de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.20
Ahora es posible remitirse a documentos y tratados internacionales de
derechos humanos, y a la jurisprudencia de las comisiones de derechos
humanos de las Naciones Unidas que los interpretan, y afirmar con confianza
que la ley internacional actualmente reconoce los derechos de los
pueblos indígenas a: la autodeterminación; disponer libremente de sus
riquezas y recursos naturales; no ser privados en ningún caso de sus
medios de subsistencia; poseer, desarrollar, controlar y usar sus tierras,
territorios y recursos comunales, que tradicionalmente han poseído u
ocupado de alguna u otra forma; disfrutar libremente de su propia cultura
y mantener sus formas de vida tradicionales; otorgar su consentimiento
libre e informado previamente a que se realicen actividades en sus tierras;
ser representados por sus propias instituciones; –ejercer su propia ley
consuetudinaria;– la restitución de sus tierras y compensación por las pérdidas
sufridas. A través de sus resoluciones y recomendaciones, el
Congreso Mundial de la Naturaleza ha reconocido explícitamente estos
avances de la legislación internacional y ha exhortado a los gobiernos y a
sus miembros a su cumplimiento (Foro Internacional Indígena sobre biodiversidad,
Boletín Informativo No. 2) http://www.naya.org.ar/biblioteca/revistas/kimvn/boletin2.
327
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
20 Estos reconocen los derechos de los pueblos indígenas a: la autodeterminación; disponer libremente
de sus riquezas y recursos naturales; no ser privados en ningún caso de sus medios de subsistencia;
poseer, desarrollar, controlar y usar sus tierras, territorios y recursos comunales, que tradicionalmente
han poseído u ocupado de alguna otra forma; disfrutar libremente de su propia
cultura y mantener sus formas de vida tradicionales; otorgar su consentimiento libre e informado
previamente a que se realicen actividades en sus tierras; ser representados por sus propias instituciones;
ejercer su propia ley consuetudinaria; la restitución de sus tierras y compensación por
las pérdidas sufridas.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
328
Cuadro 36.
Estructura Conceptual para Operativizar el Proceso de CIP
Nota: Este modelo de procedimiento debe operar bajo los principios generales de “consentimiento” “previo” e
“informado”
Fuente: (Metz, 2006: 23)
Respecto a la explotación de los recursos no renovables en territorios indí-
genas, la Constitución, Art.84, lit.5, establece: “Ser consultados sobre planes
y programas de prospección y explotación de recursos no renovables
que se hallen en sus tierras y que puedan afectarlos ambiental o culturalmente;
participar en los beneficios que esos proyectos reporten, en cuanto
sea posible, y recibir indemnizaciones por los perjuicios socioambientales
que les causen”.
Y en relación a la conservación de la biodiversidad, y prácticas de
manejo ancestrales, están garantizados en el (Art.84, lit.6 y 7), y respecto
al derecho al derecho a los lugares rituales y sagrados, plantas, animales,
minerales y ecosistemas de interés vital desde el punto de vista de aquella
(lit.12), también se alteran por la explotación de los recursos renovables
en sus territorios. En menor grado en la zona intangible del Yasuní, donde
habitan grupos indígenas huaorani -tagaeri-taromenani, que hasta ahora
han evitado el contacto con la civilización occidental.
El Reglamento de la Ley forestal, Art.102) reconoce los derechos territoriales
de las “comunidades aborígenes”, y obliga al Ministerio de Agricultura,
a delimitar “…gratuitamente las tierras de su dominio o posesión,
las mismas que no serán susceptibles de posesión o adjudicación a
favor de terceros”, y para garantizar el mantenimiento de un nivel de vida
adecuado (Art.103). En todo caso, en el Ecuador hay una normatividad
difusa sobre la situación jurídica de la población indígena, aunque en
franco proceso de análisis y debate para su perfeccionamiento.
Lo de fondo radica en la falta de ordenamiento del espacio amazónico
para conciliar intereses diversos en el aprovechamiento de recursos,
esto ha traído como consecuencia múltiples conflictos crecientes, impactos
ambientales negativos y nivel de vida no satisfactorio. Frente al fracaso
del modelo de desarrollo capitalista implementado y modo de extracción
impuesto en la cuenca (Bunker, 1985: 25 y ss), los pueblos indígenas
plantean el imperativo de que se respete su modelo de manejo del bht
(butil hidroxitolueno) conforme a sus prácticas milenarias, y que la explotación
de los recursos del subsuelo sirva para impulsar el desarrollo regional,
concebido éste desde una perspectiva holística y sistémica, para no
agotar el recursos ni alterar la base misma del recurso y garantizar la permanencia
física y etno-cultural de los pueblos que la habitan.
329
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
La propuesta indígena va más allá del hecho de considerar a la cuenca
como región que presta innegables servicios ambientales globales: control
del efecto invernadero, mantenimiento del equilibrio hídrico en la atmósfera,
circulación de nutrientes, conservación de la biodiversidad y de la
diversidad cultural, etc.. Porque ver así el problema, es únicamente responder
a los intereses del mundo industrializado que exige el mantenimiento
de estos servicios ambientales, pero sin asumir los costos de los
mismos por el no uso de los recursos de la Amazonía.
La propuesta indígena es una propuesta política: ésta involucra elementos
tendentes a romper las relaciones de poder existentes, en la medida
en que plantea que para conciliar los intereses económicos y sociales
de los países de la cuenca con los intereses ambientales de la comunidad
internacional y nacional han de modificarse las estructuras de poder a
nivel regional y nacional, permitiendo que los pueblos indígenas asuman
el control de sus territorios, manejo de sus recursos, práctica de formas de
gobierno propios y compartimiento de los beneficios por la explotación
de recursos naturales en sus espacios. Evidentemente se pretende que esta
propuesta no sea entendida como un mecanismo de división o fraccionamiento
de la sociedad nacional en los países amazónicos, y mucho menos
de éstos frente a los países del industrialismo avanzado; sino al contrario,
como un instrumento más de integración de las comunidades nacionales,
de cooperación entre los países de la región y al interior de cada uno de
ellos. En este sentido, la propuesta indígena no es unilateral, sino que se
afianza en la realidad socio-política nacional frente al poder hegemónico
exógeno, como una alternativa que facilite el aprovechamiento de los recursos
en base al consenso social y político interno necesario para garantizar
su sustentabilidad a largo plazo.
Para Rodrigo de la Cruz (2005: 3), la relación entre pueblos indígenas
y organismos de conservación, sobre territorios indígenas y áreas protegidas
es muy crítica, debido a las visiones distintas respecto a la conservación.
El supuesto de que los pueblos indígenas no tienen capacidad para
administrar los áreas protegidas, sino sólo para guarda parques, contrasta
con el hecho de que en esas mismas áreas las empresas extractivas obtienen
licencias de operación con suma facilidad, especialmente madereras,
mineras y de hidrocarburos; el caso del parque nacional Yasuní, adjudicaPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
330
do en gran parte a las empresas petroleras es un ejemplo. Por ello, los pueblos
indígenas reclaman el derecho a tomar decisiones sobre estos territorios.
El problema fundamental radica en que los pueblos indígenas jamás
fueron consultados para el establecimiento de estas figuras de protección
y menos que hayan otorgado el consentimiento libre, previo e informado.
En igual forma, la superposición de áreas protegidas sobre territorios
indígenas conlleva a un conflicto que no ha podido ser superado, porque
en ese momento se limitan los derechos a la propiedad de las tierras y territorios
indígenas, así como de acceso a los recursos naturales, y esto es atentatorio
a los derechos humanos fundamentales, como al libre tránsito en
su propio territorio, a la alimentación y al establecer planes de manejo, en
muchos casos, sin la participación indígena (de la Cruz, 2005: 4). 21
Percepción de las ONG ambientalistas
Las organizaciones no gubernamentales (ONG) que realizan actividades
relacionadas a la conservación, medio ambiente en general y derechos
humanos en el Ecuador han crecido en número e importancia en los últimos
veinticinco años. La primera en actuar jurídicamente fue la
Fundación Natura, hacia finales de los años 1970 y su política y estrategia
estaba dirigida hacia la conservación. A partir de entonces, el directorio
de este tipo de instituciones es abultado (Narváez, 2004: 371).
El movimiento ecologista liderado por Acción Ecológica inició en
1989 la campaña “Amazonía por la vida” y el primer tema emblemático
fue el de la defensa del PNY, en alianza con el pueblo huaorani, entonces
el más radicalmente opuesto a las actividades petroleras, que además
apoyó una acción legal planteada por la Corporación de la Defensa de la
Vida (CORDAVI) ante el Tribunal de Garantías Constitucionales (TGC),
331
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
21 Un ejemplo clásico del conflicto entre área protegida y territorio indígena es el del PNY y la asociación
kichua de Curaray, en este caso, el Estado incluyó arbitrariamente 350.000 hectáreas de
la comunidad en el PNY. Tales omisiones dejan desprotegidas a amplias zonas de los territorios
indígenas de Pastaza, de las intenciones estatales y del capital transnacional de ampliar la frontera
extractiva, cuando están en juego más de 1.200 millones de barriles de crudo pesado en
reservas estimadas (Ortiz, 2004: 8). 
en contra de los ministerios de Energía y Minas, de Agricultura y de la
empresa estatal Petroecuador, alegando la inconstitucionalidad de la licitación
de bloques petroleros en el PNY, alcanzando finalmente el 2 de
octubre de 1990 una resolución favorable del TGC (Fontaine, 2006: 12).
Hacia 1990 afloran discrepancias entre las organizaciones del movimiento
ecologista, tanto en aspectos ideológicos como en los métodos de
trabajo, hasta el punto de excluir de la campaña “Amazonía por la vida” a
Fundación Natura, acusada de no tener una posición clara sobre el tema
petrolero en el PNY. El Comité Ecuatoriano para la Defensa de la
Naturaleza y el Medio Ambiente (CEDENMA) por su parte, sometido a
la presión de Acción Ecológica y Fundación Natura se volvió un escenario
de enfrentamiento entre radicales y progresistas.
En 1998 asumió el Ministerio del Ambiente, Yolanda Kakabadse,
figura sobresaliente del movimiento ecologista y, con la asesoría de técnicos
de EcoCiencia y Fundación Natura, logró impulsar una reforma clave
en el sistema de áreas protegidas, con la declaratoria de zonas intangibles
en la Amazonía ecuatoriana, lo cual constituye la medida más drástica
tomada hasta la fecha para prohibir las actividades extractivas en el PNY
y la reserva faunística Cuyabeno (Fontaine, 2006: 17).22
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
332
22 Según Fontaine (2006: 12), a inicios de los años 1990 se podían distinguir tres corrientes del
ecologismo en el Ecuador: una conservacionista preocupada exclusivamente de la constitución
de espacios protegidos, otra ecologista que incluiría la defensa del medio ambiente en una acción
política por el cambio estructural de la sociedad y una tercera ambientalista involucrada en la
lucha por la defensa de los derechos económicos y sociales, sin necesariamente plantear una ruptura
radical con el modelo capitalista. No obstante, pese a su aparente lógica, esta tipología no
se justifica en los hechos.
Para el autor en cita:
“…actualmente parece más adecuado oponer dos grandes tipos de organizaciones ecologistas
en función de su lógica de acción racional –activista burocrática– y reconocer
que ninguna escapa a la necesidad de profesionalizar sus miembros, racionalizar su gestión,
cultivar sus relaciones con el sistema político y el mercado. Cabe identificar subgrupos
en función de sus actividades: defensa de los derechos humanos o defensa de los
derechos ambientales, investigación científica o investigación-acción, manejo de bosque
o certificación forestal, ecoturismo o desarrollo participativo, etc. En cada una de ellas
se vislumbra la línea de fractura que opone los expertos o “consultores” y los activistas.
Esta tensión trae muchos conflictos internos al movimiento ecologista, pero es a la vez
la mejor garantía para que esta siga ejerciendo su capacidad crítica en torno a las políticas
públicas y coadyuve a mejorar la gobernanza ambiental.”
En general, el movimiento ecologista ecuatoriano se muestra abierto a
nuevas formas de manejo de las áreas protegidas, en correspondencia a las
estrategias diseñadas por organizaciones para la conservación internacionales,
aprobadas en congresos especializados, como el V Congreso Mundial
de Parques, Durban (Sudáfrica) en septiembre de 2003. Se advierte
en la estrategia de las ONG, la necesidad de superar la lógica de actuaciones
dispersas en la cooperación internacional para el desarrollo, movidas
mayoritariamente por una perspectiva asistencial. Estas no hicieron hincapié
en que el desarrollo local no es desarrollo social solidario. Ahora se
trata de alentar la introducción de innovaciones tecnológicas, de gestión,
sociales e institucionales al interior de los sistemas productivos locales, a
fin de generar condiciones de creación de empleo y renta de forma variable
y sostenida. La urgencia de promover las actividades económicas
empresariales de pequeña o mediana escala, así como el fortalecimiento
de los gobiernos locales para la promoción del desarrollo económico local,
ha de estar dentro de la estrategia de desarrollo en los diferentes territorios
en función de resultados más consistentes que los de los solos esfuerzos
aislados.
En todo caso, un aspecto importante que afecta a las ONG, es que
cada cual se dedica a lo suyo, sin buscar una concertación de acciones y
una coordinación. Este individualismo ha repercutido muchas veces en la
duplicación de acciones y en la reducción y disminución de los impactos
posibles (sic) (Varios, 2005: 236), lo que seguramente no ha repercutido
positivamente para el control y manejo de impactos socioambientales.
No puede pasar por alto el debate sobre la relación entre los pueblos
indígenas, otras comunidades locales y el movimiento ambiental. El mencionado
debate fue resumido en un artículo escrito por Mac Chapin, “A
Challenge to Conservationists”, (World Watch Magazine, Nov./Dec.
2004: 8). Este artículo saca a la luz la creciente y controversial división
entre los movimientos indígenas y ambientales, relacionada con la conservación
ambiental, en general, y con el establecimiento de áreas protegidas,
en particular, en territorios ancestrales. Esta división es evidente en el
Ecuador, uno de los países más “mega-diversos” en el mundo, con una
mezcla única de condiciones ambientales naturales (por ejemplo, extrema
biodiversidad y especies endémicas) y diversidad cultural (con trece nacio-
333
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
nalidades indígenas, una significativa población afroecuatoriana y otras
comunidades que guardan una importante relación con su medio ambiente).
Esta ruptura ha sido también recogida en un reciente documento
(Carta Oficial No. 00172/DJC, mayo 16 de 2005) escrita por Luis
Macas, presidente de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del
Ecuador (CONAIE), la más grande e influyente organización indígena en
el país, a Leonard Good, presidente del Fondo Mundial para el Ambiente
(GEF) en Washington D.C.
Dicha carta denuncia las intenciones y acciones de las “tres grandes”
organizaciones no-gubernamentales (ONG) del movimiento ambiental –
CI, TNC y WWF, y sus socios ecuatorianos –incluido el Ministerio del
Ambiente del Ecuador– acusándolos de promover “condiciones económicas
favorables” para ellas y sus aliados empresariales, así como de “repartirse
el país, por encima de los intereses de las poblaciones directamente
dependientes de los recursos naturales y el medio ambiente.” La carta
exige que todos los fondos del GEF destinados para estas ONG sean congelados
hasta que se realice una exhaustiva evaluación de su trabajo, progreso
y gasto, que cuente con la participación de los “beneficiarios” directos
e indirectos (Metz, 2006: 5 y ss).23
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
334
23 La polémica sobre la relación entre las industrias de extracción y las áreas protegidas no ha dejado
de sonar desde esa fecha. A fines del año pasado, miembros de Consejo de la UICN y miembros
en general reclamaron cuando el Secretariado de la UICN anunció, en el contexto de la
Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sustentable, que estaba trabajando en pro de una nueva
“sociedad” con las industrias extractivas. Como resultado del escándalo se suavizó el lenguaje.
Ahora la UICN dice estar comprometida en un “diálogo” con las industrias, pero independientemente
del término que se use, la realidad sigue siendo prácticamente la misma (Oilwatch –
WRM, 2004:17).
“Muchas organizaciones conservacionistas, incluidas aquellas que participan en el EBI,
cada vez más se encuentran con compañías energéticas que operan en las mismas áreas
del mundo en las que ellas están trabajando. Hay una gran cantidad de controversia en
torno a este solape, incluso dentro de la comunidad conservacionista. Algunas organizaciones
conservacionistas creen que no debería haber ningún desarrollo petrolífero en
áreas con un elevado valor de biodiversidad. Sin embargo, algunas organizaciones, acepten
o no los escenarios globales de crecimiento en la demanda del petróleo y el gas, han
llegado a la conclusión de que aún cuando el desarrollo del petróleo y del gas puede
plantear una amenaza, también representa una oportunidad para mejorar la conservación
de la biodiversidad. La presencia de las compañías energéticas puede proporcionar
influencia, concienciación, experiencia y capacidad de gestión e ingresos para apoyar las
actividades de conservación. Dado que hay un equilibrio a alcanzar entre el desarrollo
La CONAIE cuestiona la efectividad y transparencia con que los
recursos invertidos para la conservación son utilizados, así como la responsabilidad
de las instituciones ambientales por los impactos que sus
proyectos tienen en las comunidades locales. Un área en que los fondos
del GEF han sido enfocados en el Ecuador y en el resto del mundo, es en
el establecimiento de áreas protegidas y el mejoramiento de su manejo; 60
por ciento del presupuesto global del GEF financia “nuevos y ya existentes
parques, refugios de vida silvestre, patrimonios naturales y otros lugares
protegidos”. En el Ecuador, el Sistema Nacional de Áreas Protegidas
ha recibido un importante apoyo del GEF. Las preocupaciones expresadas
en la carta de la CONAIE están directamente relacionadas con las preocupaciones
planteadas por otros pueblos indígenas y comunidades locales
en otras partes del mundo. Estas comunidades alegan que varios esfuerzos
nacionales e internacionales para establecer áreas protegidas para la
conservación no tienen éxito en la protección de la biodiversidad o de los
hábitat en peligro porque no toman en cuenta las necesidades, prioridades
y realidades de las comunidades locales, y mucho menos están determinadas
por su activa participación y consentimiento en el diseño e
implementación del proyecto (Metz, 2006: 5 y ss).
La dinámica a la que hace referencia Chapin y reflejada en la carta de
la CONAIE se relaciona no sólo con cuestiones de “efectiva implementación
del proyecto”, sino también con asuntos más fundamentales y polí-
ticos sobre el manejo de conflictos, justicia y derechos humanos. Estas
cuestiones han tenido un rol central en el debate entre los pueblos indí-
genas y las organizaciones ambientales en el contexto del establecimiento
de áreas protegidas. Como declara un abogado de derechos internacionales
y dirigente indígena:
335
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
económico y la conservación de la diversidad, el desafío de las organizaciones conservacionistas
consiste en ser una voz potente en defensa de la protección de la biodiversidad,
aprovechando a la vez las oportunidades adecuadas para asociarse con la industria.”
(EBI, 2005: 12). “Reconocemos que necesitamos aliados inusuales para ganar la guerra
a salvar la biodiversidad hotspots de la Tierra. El desarrollo del petróleo puede, verdaderamente,
co-existir con la biodiversidad cuando se planifica cuidadosamente, aplica
prácticas sofisticadas y se coordina bien con los intereses de la comunidad” (EBI, 2005:
12). Efectivamente esta estrategia ha funcionado para que las empresas continúen presionando
la expansión de la frontera extractiva, al margen de las consecuencias negativas
que ello implica, para las comunidades y territorios ancestrales.
“Es de conocimiento público que, en muchos casos, las actividades conservacionistas
han tenido en el pasado un impacto sustancialmente negativo
sobre los pueblos indígenas, y si bien la situación ha mejorado, algunas
de estas actividades continúan afectándolos hasta el día de hoy. Por
ejemplo, existe amplia documentación que evidencia que las tierras y
recursos de los pueblos indígenas les han sido expropiados; que se les ha
denegado el acceso y el control de recursos vitales para su subsistencia y
recursos culturales, así como sobre sus lugares sagrados y religiosos; que
han sido realojados forzosamente y sujetos a otros abusos de derechos
humanos y que casi todas las áreas protegidas han sido instauradas sobre
territorios de los pueblos indígenas sin su consentimiento” (Metz,
2006:4).
Algunos Estados y ONG consideran a las áreas protegidas como medios
necesarios para proteger los recursos naturales del mundo para las presentes
y futuras generaciones. De hecho, la Convención sobre Diversidad
Biológica, de la cual el Ecuador y 168 países más son parte, declara que
“las áreas protegidas son una contribución vital para la conservación de
los recursos naturales y culturales del mundo”, tanto que el Artículo 8:
literales a) y b) reconocen que un sistema de áreas protegidas es un elemento
central de cualquier estrategia nacional para la conservación de la
biodiversidad.
Estas declaraciones plantean cuestiones fundamentales: bajo el derecho
internacional, ¿Cómo se relacionan los derechos de los pueblos indí-
genas y otras comunidades locales, legalmente y en la práctica, con el
derecho de los Estados a actuar en defensa del interés público al establecer
áreas protegidas para la protección de la biodiversidad? ¿Cuál es el rol
de las organizaciones de conservación al respecto? ¿Cómo se pueden
reconciliar estos derechos, en la práctica, para asegurar el respeto a los
derechos y la sostenibilidad ambiental? (Metz, 2006: 5 y ss).
Sector académico (universidades y centros de investigación)
Universidades ecuatorianas han suscrito convenios de préstamo de uso o
comodato en el PNY con el Estado (INEFAN, hoy MAE), para realizar
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
336
investigaciones científicas de los recursos del parque; formar y capacitar al
personal ecuatoriano; capacitar al personal nativo (indígena); crear y desarrollar
banco de datos sujetas al Código Civil (Art. 2077 y ss) que regulan
el comodato.
Los principales campos de acción del sector académico en el campo de
la conservación de la diversidad biológica del país se pueden ubicar en la
docencia y la investigación que se desarrollan en las instituciones de ense-
ñanza superior y de investigación. El factor común a las dos actividades
es su localizada ubicación geográfica en el PNY; los tres centros superiores
que tienen estaciones científicas en el Parque Nacional son privadas:
Pontificia Universidad Católica del Ecuador (PUCE), Universidad San
Francisco (USFQ) y la Universidad Internacional San Estanislao de Koska
(SEK). También se registra a la Facultad Latinoamericana de Ciencias
Sociales (FLACSO) que realiza investigaciones socioambientales, pero no
dispone de estación (Varios, 2005: 233).
Estas tienen el gran reto de participar en el diseño y aplicación de las
políticas que atiendan de manera paralela a los requerimientos de un sector
extractivo en proceso de cambio muy acelerado y las necesidades
sociales. La relación universidades-sociedad implica contemplar varios
aspectos: la función intrínseca que es la formación académica de los profesionales,
la relación con el sector extractivo, y la relación con la sociedad
en conjunto con su ambiente. Y aquí radica el origen del cual se derivan
los problemas de la relación entre universidades, sociedad y sector
extractivo. Podría asumirse que esas instituciones hacen esfuerzos para
sumarse a las acciones extractivas24 y a la vez crear alternativas que les permitan
a los sectores más desprotegidos como los pueblos indígenas del
área de influencia petrolera, enfrentar los conflictos socioambientales
coyunturales y permanentes.
En entrevista a David Romo (Karen Andrade, junio: 2006), director
de la Estación de Biodiversidad de Tiputini de la Universidad San Fran-
337
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
24 Al margen del reconocimiento por las actividades que ejecutan estas universidades a través de las
estaciones científicas: educación, investigación, conservación y desarrollo comunitario, es evidente
una especie de malestar por parte de comunidades locales, porque consideran que su evidente
relación de asesoramiento y prestación de servicios a las empresas, sesga la relación con los actores
subalternos en cuanto éstos tienen una posición crítica a la gestión petrolera transnacional.
cisco, sustenta que el Estado es contradictorio en su política de conservación,
toda vez que, por una parte establece legalmente el Sistema Nacional
de Áreas Protegidas (SNAP), y por otra, la legislación ecuatoriana no
reconoce la categoría de Reserva de Biosfera y por tanto no está normada,
aunque fue el Estado quien solicitó esta denominación a la UNESCO.
Una vez conformada la Reserva de Biosfera Yasuní, debería estar
configurada por el PNY como zona núcleo, los territorios indígenas como
la zona de amortiguamiento y un espacio de 10 kilómetros a la redonda
podría ser la zona de transición. Si las reservas de biosfera deben ser coordinadas
por el Estado, para su funcionamiento se debe conformar un Comité
que incluya representantes de los diferentes actores del área protegida,
en el caso Yasuní: Ministerio del Ambiente, Ministerio de Energía y
Minas, Ministerio de Defensa, los gobiernos seccionales de Sucumbíos,
Orellana, Pastaza, organizaciones indígenas ONHAE, FCUNAE, OPIP,
y la organización de colonos FACAO, las ONG WCS, FEPP, EcoCiencia,
ECOLEC y el proyecto CAIMAN, las universidades Católica, San Francisco
y SEK y las empresas petroleras YPY-REPSOL, Petrobras, EncanaEcuador,
Occidental, Petroecuador y la Cámara de Turismo de Orellana.
Con este comité de gestión tan diverso y cuyos intereses no han sido canalizados
para buscar la conservación del PNY, no es sorpresa que sea preocupante
la situación de la gestión del área protegida.
No obstante, David Romo reconoce que:
“…debido a la óptima gestión de las empresas, por ejemplo en el Bloque
16, no ha habido un solo derrame de crudo, se puede decir que los impactos
directos de la explotación petrolera hoy en día son manejables y que
las probabilidades de un derrame son muy bajas. Pero lo que no se puede
controlar son los impactos secundarios, principalmente generados por los
diferentes grados de intervención que se dan entre las petroleras y las
poblaciones locales kichuas y huaorani. Aunque se puede argumentar que
el sector petrolero ha sido irresponsable y que sus políticas han sido inmediatistas,
de lo cual tiene culpa el Estado ecuatoriano por no establecer
una política clara y coherente, dejando que cada empresa resuelva sus problemas
como mejor le convenga.” (Andrade, 2006).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
338
Para el biólogo David Romo, el problema de fondo para la conservación
del PNY está directamente relacionado con el alto crecimiento poblacional
del área y el ritmo de consumo y presión de desarrollo sin precedentes,
toda vez que ninguna de las comunidades indígenas que habitan dentro y
alrededor del PNY tiene en su mente el mantenerse como sociedad de subsistencia
básica. Todos y cada uno de ellos están buscando como integrarse
a la economía de mercado, y por la falta de alternativas, la primera
opción es la sobre explotación de los recursos, procesos que se darán con o
sin petroleras. Concluye afirmando que las vías –carreteras– no son el problema
fundamental, sino la falta de presencia del Estado para tomar las
riendas sobre como se deben dar los procesos de desarrollo en la región.
En este sentido, la posición de la Universidad San Francisco es muy clara,
apuesta a la conservación y apoya el desarrollo sustentable. Sin embargo, se
conoce que las universidades han confundido su rol, por una parte trabajan
como asesores para el manejo del PNY y al mismo tiempo trabajan como
consultores de las empresas petroleras y, en particular, de Petrobras con quien
habrían firmado un convenio para realizar alguna tarea técnica.
Percepción de los organismos seccionales de Orellana
Han alcanzado25 un nivel político considerable y tienden a fortalecer el
proceso de descentralización, con el consiguiente incremento de funciones
en la administración pública territorial. No obstante, la dimensión
ambiental aún es incipiente y sólo la presión social hace que los políticos
y técnicos busquen enfoques apropiados para enfrentar las demandas ambientales
de los respectivos ámbitos territoriales. Este hecho resulta obligado
no sólo para dar respuestas concretas a la población, sino por la insuficiencia
de las políticas centralistas y sectoriales, y de los viejos enfoques
redistributivos y asistencialistas de las políticas de desarrollo regional y de
cohesión social.
339
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
25 Los organismos seccionales y los gobiernos locales son escenarios de relaciones de poder y reproducción
de dichas relaciones de poder. En general, los municipios han sido espacios de ejercicio
del poder tradicional, de prácticas racistas, excluyentes, en donde las prioridades, las agendas
políticas, los usos de los recursos, los ordenamientos del espacio, han seguido el patrón tradicional
de configuración del orden del poder tradicional (Ortiz, 2003: 4). 
Las estrategias seccionales locales se están abriendo paso con un fuerte
componente de pragmatismo, una concepción ascendente “de abajo
hacia arriba” y una visión más integral del desarrollo, que incorpora la
dimensión ambiental y un planeamiento horizontal del mismo a partir de
la vinculación territorial de las diferentes políticas de desarrollo local. Por
ejemplo, la Prefectura de Orellana propone a las empresas petroleras, la
captación de mano de obra local a partir de la compra de bienes y prestación
de servicios a través de empresas locales. La planificación de la gestión
provincial y municipal es participativa y la resuelven “las mesas sectoriales”,
en las que la presencia de actores sociales es hegemónica en la
elaboración del Plan Estratégico Participativo, y en materia ambiental la
estrategia de gestión surge de esos espacios.
Este hecho constata las ventajas de la construcción de entornos innovadores
territoriales, frente al fracaso de las actuaciones diseñadas por el
gobierno central, que por lo general resultaban demasiado genéricas e ineficaces,
ya que la lejanía y verticalidad impedían incorporar en ella los rasgos
específicos de los diferentes sistemas productivos y de gestión ambiental
locales. En todo caso, el avance del proceso de descentralización que
incluye lo ambiental, está abriendo espacios para el desarrollo local y
empleo, y a la vez, presiona para el cambio de políticas de desarrollo
regional amazónico. La mayor participación de las administraciones locales
en el fomento del desarrollo y la búsqueda de fuentes de empleo supone
una redistribución de competencias y funciones en materia económica
entre los diferentes niveles de la administración pública seccional.
Asimismo, la promulgación de ordenanzas ambientales obliga a conductas
sociales y empresariales limpias y posibilita una especie de círculo
virtuoso de interacciones entre el avance de una democracia más participativa
y la descentralización de competencias, para asegurar la asunción de
tales competencias, capacidades y recursos por parte de las entidades y
actores territoriales en la definición de estrategias para el desarrollo sustentable
local. Todo esto constituye un instrumento coercitivo que obliga a las
empresas petroleras a mantener estándares ambientales óptimos e incorporar
procesos de adaptación ante las nuevas estrategias políticas de los organismos
seccionales. De ahí en adelante, se requiere una concertación institucionalizada
de los actores públicos, privados y sociales más relevantes
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
340
en función de sentar las bases para una buena gobernanza ambiental local
y del PNY en particular. Esto marca la diferencia entre crear instrumentos
desde el nivel central –que pueden ser utilizados por los diferentes territorios–
o impulsar y promover un protagonismo y capacidad mayores de
dichos territorios para el mejor aprovechamiento de los recursos endógenos,
en base a la construcción de ese capital social territorial.26
De todas formas, evaluar la gobernabilidad desde el punto de vista de
la forma como se construye y maneja la agenda pública ambiental en el
PNY, e interpretarla o reconstruirla a partir del estado actual de las relaciones
económicas, sociales, políticas, empresariales, es un ejercicio interactorial
necesario que permitiría constatar si las políticas ambientales públicas
son el engranaje más relevante para promover y encauzar las demandas y
transformaciones económico-sociales y ambientales en la región, aprovechando
en gran medida, de la capacidad de movilización y paros de actividades
como medida de presión para lograr los objetivos planteados al
gobierno central, así se deduce del anunciado para fines de abril, en forma
conjunta entre las provincias de Sucumbíos, Orellana, Napo, Pastaza y
Morona Santiago, decidido por la “Mesa de Políticas Petroleras” durante la
VII Cumbre Amazónica, desarrollada el 6 y 7 de abril de 2006, que entre
otras resoluciones adoptó la de exigir la declaratoria de caducidad del contrato
suscrito entre el Estado y la empresa norteamericana Occidental, porque
habría violado las leyes ecuatorianas al ceder acciones a la empresa
canadiense Encana, fuera de las estipulaciones del contrato. Petición que
fue ejecutada por el Gobierno de Alfredo Palacio.
341
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
26 Para los requerimientos del presente trabajo se asume que la identidad territorial, como el capital
social, no deben ser entendidos como activos preexistentes o inexistentes en un territorio,
sino como un activo intangible que es posible construir localmente mediante la generación de
espacios de concertación y redes de confianza entre actores para enfrenar los retos comunes. En
este sentido, la participación de los diferentes actores sociales en la discusión de los diferentes
problemas locales colabora a este proceso de construcción de identidad territorial compartida y,
en suma, a la construcción social de los territorios (Alburquerque, 2005: 10).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
342
1972 1982 1989 1992 1998 2001 2002-
2007
- TEXACO –GULF
- Déficit de normas
ambientales
- Estocolmo 1972
- Creación de Petroecuador
- Crea área ambiental UPA
- PIMA
- Fomento extractivo PNY
- Organizaciones indígenas nuevos
actores: CONFENIAE
- Ampliación frontera extractiva
- Relacionamiento comunitario
empresarial CEPE
- Políticas de Conservación
Internacional en auge (WWF,
UICN); Programas de NNUU,
PNUD, PNUMA, etc.
- Política ambiental organismos
Multi y bilaterales BM-BIDCAM.
- Convenios Internacionales (ambiente
y conservación)
- Río 92 - desarrollo
sustentable
- Reversión de las
operaciones
- EIA, PMA, SGA
de Texaco al Estado.
- Demanda por
daños ambientales
contra Texaco
- “Acuerdo de Caballeros”
- LGA, Reglamento de
Consulta y P
- Penalización delitos
Ambientales
- Paro en Sucumbíos y
Orellana por recursos y
daños ambientales
- Oposición OCP
- Plan Colombia
- Constitucionalización
de normas ambientales
- Reglamento de operaciones
hidrocarburíferas
En este contexto cabe preguntarse: ¿Cómo está estructurado conceptual y
metodológicamente el tema ambiental; hay un modelo de gestión ambiental
estandarizado; cuáles son los límites del modelo de gestión ambiental;
quiénes diseñan y ejecutan los instrumentos de gestión ambiental
y en base a qué esquemas: biologista, conservacionista, o sustentable?
Se puede asumir la temática desde una perspectiva interdisciplinaria,
intersectorial, intercultural y de manera integral (Estado, empresas, pueblos
indígenas, poderes locales, ONG, sujetos culturales). La gestión
ambiental actual ha establecido una barrera que tiene su origen en la sola
utilización de técnicas occidentales, y está subordinada al cientificismo
occidental, por ejemplo: pesa más lo que opine un biólogo sobre la biota
amazónica, que lo que asuma un sabio indígena sobre la materia.
Políticas participativas
(instrumentos para la gobernanza ambiental)
Los diversos foros internacionales y especializados en materia de conservación
y áreas protegidas sostienen que la gobernanza abarca la interacción
entre las estructuras, los procesos, las tradiciones y los sistemas de
conocimientos que determinan la forma en que se ejerce el poder y la responsabilidad
y se adoptan las decisiones, y en que expresan su opinión los
ciudadanos y otros interesados directos. Este concepto se aplica a las áreas
343
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
de la diversidad biológica, a mediano plazo (amenazas: caza, pesca y tráfico de especies silvestres,
actividad maderera, agrícola y ganadera, exploración y explotación de petróleo, apertura
de vías, colonización, fragmentación y aislamiento del hábitat, contaminación de cuerpos
de agua, turismo descontrolado, pueblo huaorani acosado y cooptado por empresas petroleras,
madereros y el propio Estado (ver: Parks Watch,2004).
- Los problemas globales, (crisis ambiental producto de la crisis de la modernidad industrial,
científico-tecnológica). Lógica y racionalidad occidental.
- El Ministro de Energía, Alberto Acosta, propuso la no extracción de petróleo en el Yasuní (NO
proyecto ITT) y la venta de servicios ambientales (junio de 2007).
- El 24 de octubre de 2007, el Ministerio del Ambiente, restituye la licencia ambiental a
Petrobras, a fin de que continúe con sus operaciones en el B-31.
Elaboración:Iván Narváez.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
344
protegidas en todos los niveles: de sitio, nacional, regional y mundial. El
grado en el cual las áreas protegidas cumplen objetivos de conservación,
contribuyen al bienestar de la sociedad y alcanzan las metas sociales, económicas
y ambientales más amplias, está estrechamente relacionado con
la calidad de su gobernanza. Por consiguiente, las áreas protegidas son
importantes y beneficiosas para la sociedad en general y constituyen un
legado para las generaciones futuras. En el Plan de Aplicación de las
Decisiones de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible la
‘buena gobernanza’ se calificó como “esencial para el desarrollo sostenible”;
y se indicó que los Estados habían asumido los compromisos de:
adoptar una ‘buena gobernanza’ conforme a lo establecido en el Consenso
de Monterrey sobre la financiación para el desarrollo, y promover la
democracia y el imperio de la ley como se indicó en la Declaración del
Milenio de las Naciones Unidas (UICN-UNEP: V Congreso Mundial de
Parques, Sudáfrica, 2003).
La gobernabilidad para el desarrollo sustentable implica un proceso
basado en la participación y la discusión, en busca de consensos que permitan
avanzar hacia una visión conjunta del desarrollo local, regional y
nacional (Sosa, 2003). En lo concerniente a lo regional y local por ejemplo:
en la RAE se manifiestan actores que pugnan por ingresar en el
debate sobre lo que conviene a la región, a espacios locales y al PNY en
particular,27 entre otros: las empresas extractoras de recursos naturales
que tratan de mejorar sus procesos de gestión y satisfacer sus expectativas
económicas; los gobiernos locales están en la búsqueda de nuevas
estrategias y metodologías de administración y gestión ambiental a partir
de la formulación e implantación de planes de desarrollo local, como
el caso del Consejo Provincial de Orellana y Municipio de Orellana, lo
que hace prever la inserción de empresarios ambientalmente responsables
en los ámbitos del desarrollo local y planeamiento estratégico, a partir
de diagnósticos ambientales de las actividades industriales, verifica-
27 Los nuevos actores buscan posicionarse ante conflictos ambientales específicos y no pretenden
establecerse ni vincularse entre sí con un enfoque estratégico. Sin embargo, es previsible que
en los próximos años fortalecerán sus alianzas, y desde la perspectiva de la gobernabilidad, el
desarrollo sustentable no podrá alcanzarse, si los actores no comienzan a conocerse y reconocerse
en sí mismos como sujetos culturales, como parte de un proceso de cambio en la forma
de gestionar el ambiente.
ción de la debilidad de la legislación ambiental como fuertes condicionantes
para el desarrollo local.
Están las organizaciones sociales de nueva generación, como los sujetos
culturales, las organizaciones ambientalistas, pequeños productores
que aparecen aún tímidamente en escena y de la mano de equipos profesionales
en cuestiones técnicas y legales, con el propósito de generar una
masa crítica que les permita revertir la razón tecnológica y reduccionista
del desarrollo que promueven los grupos de poder y algunas instancias
gubernamentales. Son organizaciones pequeñas de gran flexibilidad y
movilidad que reaccionan rápidamente ante los cambios de escenario, y
utilizan argumentos legales y técnicos frente a aquellos argumentos que
lamentablemente sin éxito, procuró imponer durante 30 años el movimiento
ecologista (Sosa, 2003: 27).
Los colectivos sociales como (foros, organizaciones comunitarias, etc.)
son de los más importantes que han surgido en la RAE y provincia de
Orellana y Sucumbíos. Llevan adelante gestiones concretas y directas a
favor del medio ambiente local, inclusive postergando demandas relacionadas
con los impactos negativos directos en sus comunidades, y poniendo
énfasis en reclamos relacionados al manejo ambiental regional, descarga
de residuos contaminantes prevenientes de la industria petrolera, deforestación,
etc. A través de sus líderes se contactan con organizaciones especializadas
externas, cuentan con recursos humanos –aunque limitadamente–
para organizar acciones, y se auto convocan para discutir sobre los
reclamos que efectúan ante los gobiernos locales, el Estado y empresas.
Estas organizaciones tienen un peso específico en las decisiones y producen
fuertes impactos sociales si sus demandas no son atendidas.
345
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
También actúan los movimientos ambientales globales, cada vez más
cerca de los espacios locales e incidiendo de manera directa o indirecta en
las acciones de los gobernantes y en función de los intereses de aquellos.
Por ejemplo: en torno a la problemática que envuelve al PNY, diversas
ONG (IBIS, WCS, EcoCiencia, Acción Ecológica), etc., han tenido una
presencia real y virtual determinante.
En la RAE, la función jurisdiccional es un actor que está incidiendo en
la gobernabilidad ambiental. Porque si bien las sentencias ambientales no
tienen muchos antecedentes en el país, en la región amazónica el caso
Texaco vincula a otros conflictos ambientales de proporciones menores.
Este hecho tiene relevancia a partir de las reformas de la Constitución en
1998, que viabiliza la creación un cuerpo normativo que penaliza los delitos
ambientales, sólo entonces los ciudadanos y las instituciones –tanto
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
346
Elaboración: Iván Narváez
Cuadro 38
Los problemas de relacionamiento empresas - comunidades
(mala gobernanza ambiental)
Problema
- Falta de delimitación
de responsabilidad
social.
- Omisión o
supresión de lo
intercultural.
- Alta conflictividad.
- Crisis de gobernanza
ambiental.
Causa
- Falta de normativa
clara y política de
Estado ausente.
- Relación directa
empresas comunidades.
- Lógicas y prioridades
distintas, lo
económico sobre
lo social.
- Deficiencia de
comunicación.
Efecto
- Las empresas determinan
sus acciones y
responsabilidad sin
control.
Conflictos:
- Polarización de
acciones.
- Procesos de negociación
errados.
Violación de derechos.
Solución
- Establecer responsabilidades.
- Establecer alianzas
para trabajo y
mutuo control.
- Disminuir ámbitos
de negociación
directa.
- Compatibilizar
intereses a través
de la intervención
de terceros.
- Estrategias de
información.
- Interculturalidad
activa.
públicas como privadas– poseen un conjunto de derechos que empiezan a
ser ejercidos. Ante el aumento de la conflictividad y debido a un mayor conocimiento
de los deberes y derechos, la justicia tendrá trabajo adicional
dirimiendo conflictos ambientales, y en este sentido su papel será definitorio
en muchos aspectos de la política ambiental, y de las estrategias ciudadanas
para observar el cumplimiento de dicha política.
Las congregaciones religiosas desde antiguo han incorporado a su
mensaje de fe el tema de la armonización humano-espiritual con la naturaleza.
Es una especie de reencuentro de las tradiciones religiones, las tradiciones
indígenas y las llamadas “religiones de la nueva era” (Sosa, 2003:
28). Todo esto incide en la forma de pensar de la ciudadanía y potencia
el trabajo de las iglesias, que por lo general tienen gran capacidad de promover
corrientes de opinión sobre el futuro social, económico y ambiental
de la RAE y espacios locales.
Para los trabajadores de las propias empresas petroleras, los temas
ambientales ya no son obstáculos y han incorporado a su agenda propuestas
técnicas que buscan comportamientos empresariales más responsables
ambientalmente, a través de la gestión adecuada de las actividades industriales,
y bajo la triada seguridad industrial, gestión ambiental y salud
ocupacional.
Un papel preponderante en la gestión de los conflictos ambientales es
cumplida por los medios de comunicación. Por ejemplo, el periodismo
investigativo ha incursionado en el tema petrolero y forestal amazónico
denunciando hechos vinculados a temas de contaminación, contrabando
de especies de flora o fauna, e incluso realizan campañas con posiciones
claras ante determinados proyectos o actividades extractivas potencialmente
peligrosas para el medio ambiente. Tal es el caso de la denuncia del
programa de televisión “Día a Día” de Teleamazonas, respecto a la suscripción
de un contrato de usufructo del territorio huaorani, entre la dirigencia
de la ONHAE y una empresa norteamericana, el mismo que por
este efecto abocó conocimiento la Procuraduría General del Estado, a fin
de evitar la vigencia del contrato y precautelar los intereses del Estado, al
margen de la decisión de la dirigencia indígena. En todo caso, el incremento
de la cobertura para el tratamiento de los conflictos ambientales en
el PNY, influye notablemente en la toma de las decisiones gubernamen-
347
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
tales. En este caso, el programa “Día a Día” logró detener el proyecto impulsado
por dirigentes huaorani, pero no ha sido capaz de incidir para
obligar al Estado a no ampliar la frontera extractiva contaminante, o
implementar sistemas óptimos de gestión ambiental.
Una variable transversal en el contexto de la gobernanza ambiental es
la concertación. La figura política de la “concertación social” como instrumento
de las políticas estatales se ha llevado a cabo con relativa eficacia
en Europa. En América Latina los resultados han sido negativos o
escasos. Si se hiciera un balance general para la región, cabría decir que,
con pocas excepciones, la concertación constituye mucho más una aspiración
y una retórica de ciertos sectores, que una experiencia positiva concreta
(Von Potobsky, 1990: 282 en Pérez, 1997).
De hecho, la inestabilidad política y la escasa institucionalización
ambiental contribuyen a esa magra realidad. El poco uso de este marco en
América Latina no debe ser un motivo para descartar sus posibilidades en
la gestión pública ambiental. La implementación de medidas ambientales
en las áreas de desarrollo todavía significa costos adicionales, que son
absorbidos por las empresas, el Estado y finalmente la sociedad. Sin embargo,
no se deben descartar las posibilidades que suministran las técnicas
de concertación como instrumento apropiado de la gestión ambiental
(Pérez, 1997: 10). En este sentido, las políticas públicas surgen como el
engranaje más relevante para proponer y encausar las demandas y transformaciones
económico-sociales, y son fuente principal de presión para
promover la renovación de la propia actividad pública y la reforma del
Estado, en función de la gobernanza ambiental en el PNY. A partir del
enfoque de Tomassini (1996: 26), ver cuadro 6, se lo puede considerar para
un área protegida.
Desde la perspectiva que atañe a este trabajo, en el contexto de la gestión
ambiental pública, la concertación o monitoreo ambiental autónomo
constituyen una alternativa al acentuado enfrentamiento entre los
actores hegemónicos y subalternos que se interrelacionan por efectos de
la explotación petrolera en el PNY. ONG ambientalistas, empresas transnacionales,
comunidades indígenas, gobiernos locales, Estado, actores
estratégicos, universidades, etc., han identificado “temas críticos” de la temática
ambiental a fin de analizarlos y proponer alternativas técnico-polí-
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
348
ticas de extracción, producción y gestión ambiental. Sin embargo, en un
espacio extremadamente sensible ecológica y socialmente como la RAE y
el PNY en concreto, dicha aspiración continúa siendo una utopía. Hoy
por hoy, las empresas petroleras son corresponsables de la crisis ambiental
amazónica y del área protegida en particular. Pero es el Estado el principal
responsable por la ineficacia de sus mecanismos de control de gestión
extractiva y ambiental, por la débil institucionalidad en el área, exclusión
de los actores estratégicos en la toma de decisiones respecto a los procesos
extractivos, y además por la presencia de mercaderes de la naturaleza que
giran en torno a un economicismo fundamentalista.
En todo caso, a pesar de que se maneja el lenguaje de “derecho a participar,”
en la práctica existen pocas oportunidades reales para los ciudadanos
comunes de participar en la identificación de prioridades ambientales
de carácter nacional. Los oficiales del Ministerio del Ambiente,
ONG y grupos indígenas concuerdan en que existen muy pocas o nulas
oportunidades para que la voz de las comunidades locales o de las organizaciones
sean escuchadas y tomadas en cuenta durante el desarrollo de la
legislación ambiental y otras decisiones acerca del “interés público” en
Ecuador. Por ejemplo:
“El movimiento ambiental ecuatoriano ha desarrollado varias estrategias
para guiar el desarrollo de las políticas ambientales, incluyendo la
Estrategia Nacional Ambiental para el Desarrollo Sostenible en Ecuador
y la Estrategia Regional para la Conservación de la Biodiversidad. Mientras
que la invitación es entendida como abierta a todos los sectores y
miembros de la sociedad, en realidad, las recomendaciones sobre políticas
tienden a ser desarrolladas por un pequeño grupo compuesto por “los
mismos actores ambientales” que tienen intereses personales o creados en
el asunto. Hasta ahora, ha habido limitados esfuerzos consistentes y efectivos
para incluir la participación de las comunidades locales en esas discusiones”
(Metz, 2006: 20).
Por otra parte, la incipiente inversión en el mejoramiento de la capacidad
técnica y analítica de la autoridad ambiental para liderar el diseño de instrumentos
económico-fiscales e instrumentar la gestión ambiental, es un
problema pendiente, al igual que la falta de control y fiscalización para ha-
349
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
cer cumplir la normativa vigente, y en función de advertir procesos aún más
lacerantes en el PNY y que requerirán de medidas drásticas de gestión para
contrarrestarlas, por ejemplo: hay que estar atentos a lo que puede suceder
en torno al proyecto petrolero ITT en la RAE, y que el presidente Rafael
Correa en febrero de 2007 expresó su predisposición a implementar el proyecto,
obviamente observando las normas de la tutela ambiental.
Reparación civil por daños ambientales
En el Ecuador el estudio de esta problemática está en ciernes, no obstante,
el abordamiento que hace (Narváez Álvarez, 2006) permite enfatizar
aspectos relevantes que se desarrollan a continuación. Se parte de la determinación
de que las fuentes del principio reparatorio son los delitos y los
cuasidelitos (Art. 2214 C.C.); su fundamento es la responsabilidad subjetiva,28
su naturaleza jurídica es la Lex Aquila romana que data del año 287
a.C., que regulaba el resarcimiento del daño causado a otro (damnum
injuria datum), al herir o matar a un esclavo o a un animal, o al destruir
o menoscabar una cosa cualquiera. La indemnización era fijada en el valor
más alto que durante el año hubiera reunido el esclavo, animal o la cosa
(Cabanellas, 1968: 527). A partir del reconocimiento de los derechos de
titularidad diferenciada29 y la consagración de los derechos de tercera gePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
350
28 La intención es connotar las conveniencias de que la responsabilidad que opere sobre las actividades
de riesgo en general, y las actividades hidrocarburíferas específicamente, sea la objetiva por
todos los considerandos que se han estudiado, no obstante partimos de la estructura normativa
que rige en el país, la cual se erige sobre la responsabilidad subjetiva.
29 Se denomina de titularidad diferenciada al derecho de propiedad sobre los bienes colectivos,
cuya posesión corresponde a todas y cada una de las personas que viven dentro de una comunidad
o que pertenecen a una colectividad, en función del ejercicio de acciones, que se consideren
ambientales, por ejemplo: una persona de fuera de la jurisdicción donde ocurrió el daño ambiental,
puede accionar para la recomposición del bien ambiental afectado, pero no puede demandar
una reparación patrimonial individual.
La titularidad indiferenciada hace referencia al uso y goce de los bienes colectivos. La trascendencia
de la titularidad indiferenciada está marcada por el deber reparatorio sobre el bien afectado
por el daño ambiental. Cuando el deber reparatorio nace para alcanzar la recomposición
ambiental o reparación “in natura”, no se perfecciona en la satisfacción de los intereses particulares
de aquellos que más usufructuaban del bien colectivo, sino simplemente en la reestructuración
del bien para los potenciales usufructuarios, pero siempre titulares de ese bien.
neración, principalmente los referentes al ambiente como bien público, la
reparación por daños ambientales se torna compleja porque nace la distinción
de la difusividad del daño y de la reparación; distinción que contrapone
el derecho clásico representado en la figura de los daños y perjuicios,
y el derecho contemporáneo a partir de la reparación colectiva.30
La reparación es el acto jurídico por el cual, una vez establecida la responsabilidad,
sea por el criterio subjetivo u objetivo, se ha de fijar la enmienda
correspondiente al valor del bien dañado; previamente se requiere
la valoración de los daños para fijar el monto de las indemnizaciones
debidas; el problema surge cuando el objeto de la cuantificación econó-
mica, es el medio ambiente. ¿Cómo establecer un valor para este bien?
¿Qué consideraciones se han de tener en cuenta? ¿Cómo justificamos una
cuantía frente a un bien invalorable?31
En este sentido, la reparación ambiental es el proceso jurídico –práctico
por el cual, a partir de la determinación valorativa de un bien que ha
sufrido deterioro por un daño ambiental, el agente dañoso debe indemnizar
efectivamente al o a los afectados. Guido Tawil citado por (Dromi,
2002: 154) sostiene que es, no sólo el resarcimiento pecuniario propio del
ordenamiento civil, sino también la restitución de los ambientes ecológicamente
dañados o deteriorados, a su estado anterior.32
Cuando el recurso común se convierte en recurso de libre acceso para
la totalidad de la humanidad, se desata la tragedia que Hardin advierte,33
351
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
30 La difusividad del daño se refiere a los efectos de uno o varios actos dañosos sobre una pluralidad
de personas, y la recomposición a cada uno de los afectados a través de la figura de daños y
perjuicios en base a la responsabilidad subjetiva y todos sus elementos; la difusividad de la reparación
en cambio, hace referencia al deber de recomponer por todos los gravámenes que se generen
sobre una colectividad, por uno o varios actos dañosos, partiendo de la premisa de la existencia
de responsabilidad objetiva, acción que se torna independiente a la reparación individual
a que pudieran estar sujetos los afectados.
31 Estas incógnitas no son atinentes al campo del derecho estrictamente, pero dada la dinámica de
las ciencias jurídicas y la necesidad de la interdisciplinariedad para la mejor administración de
justicia, el derecho ha recurrido a una nueva ciencia económica llamada economía ecológica y
por cuestiones de mejor entendimiento, a sus conceptos nos remitimos.
32 Este concepto nos permite diferenciar dos instituciones que juntas confluyen en una reparación
total ante los daños ambientales: la reparación patrimonial individual, y la reparación difusa
colectiva.
33 Un ganadero obtiene un beneficio directo de la cría de sus propios animales, que pastan en un
campo común, pero que también debe pagar un costo en razón de la escasez de la hierba, costo
tragedia cuyo desenlace fáctico es la extinción del recurso natural sobreexplotado
y sobre cuya conservación no se ha trabajado, no se ha invertido
dinero ni esfuerzo, por cuanto cada individuo no considera más que
sus costos y beneficios privados, bajo la hipótesis de que sus propias acciones
no tienen una influencia significativa en los recursos globales (teoría
de la extinción de los espacios comunes). Este proceso depredatorio es
mayormente visible en el PNY a partir en los últimos años, y que se ha
extendido al área social en cuanto provoca la matanza de grupos de personas
pertenecientes a los pueblos ocultos o no contactados.
La conservación del medio ambiente como un bien jurídico digno de
tutela, la paralización de las causas de degradación ambiental, y la consagración
de los derechos de tercera generación, son cuestiones que dentro
de la economía clásica no fueron consideradas, pero actualmente tiene
consecuencias económicas visibles dentro de los sectores productivos, porque
los costos que habría que comprometer para evitar esos deterioros o
los que implica la reparación de los daños, son montos que, en varias legislaciones,
deben ser justificados en la contabilidad que cada compañía lleva,
o como en el caso ecuatoriano, deben asignarse conforme a las políticas de
prevención de daños por actividades de riesgo que la autoridad ambiental
establece, previa a la emisión de las licencias ambientales que les permiten
operar dentro del Estado ecuatoriano34(Narváez Álvarez, 2006).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
352
que crece con la cantidad de sus animales. Sin embargo, como comparte sus costos con los otros
ganaderos mientras que el rédito solo proviene de su ganado, tiene interés en aumentar su reba-
ño y apacentar cada vez más animales. Como cada ganadero tiene el mismo interés, esta estrategia
lleva a una creciente escasez de la hierba, es decir, a la desaparición del recurso común
34 Las licencias ambientales son permisos emitidos por la autoridad ambiental para la incursión de
una empresa en una actividad denominada de riesgo, éstas se emiten una vez que la empresa haya
acreditado todos los requisitos especificados en el Texto Unificado de Legislación Ambiental
Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULAS) y una vez aprobados sus estudios de impacto
ambiental.
Ahora bien, en la práctica existe una confusión entre auditoría ambiental y estudios de impacto
ambiental; la auditoría ambiental analiza la situación del ambiente en el momento en que se
va a dar inicio al desarrollo de las actividades de riesgo (mineras, petroleras, madereras, etc.) y
los impactos potenciales que se darían en este proceso, esto es, la auditoría ambiental expone de
frente todos los riesgos ambientales a los que se expone una empresa. El estudio de impactos
ambientales, en cambio, es un procedimiento previo a la incursión en la actividad de riesgo, que
sirve como base en la toma de decisiones pues registra y valora de manera sistemática y global
todos los efectos potenciales de un proyecto con el objeto de evitar desventajas para el medio
Desafortunadamente las políticas de prevención no hacen consideraciones
integrales, sino que se limitan a satisfacer intereses economicistas
tanto de los afectados como de los agentes dañosos. La valoración de los
bienes ambientales deteriorados y la respectiva cuantificación económica
debe recoger además de las pérdidas patrimoniales, todos los costos sociales,
colectivos, sociológicos, culturales, psicológicos, esto al decir de
(Ghersi, 2004: 67) es un análisis epistemológico económico de los daños
al ecosistema que permite la cuantificación desde una proyección social y
no meramente individual o empresarial. Las políticas ambientales se perfeccionan
en sus instrumentos entre los que la doctrina menciona: estructuras
normativas, ecoimpuestos, privilegios tributarios, permisos de desechos
negociables, licencias ambientales (límites tolerables de contaminación),
creación de mercados de derechos de contaminación (titularización
para emisión de derechos de carbono).
Las causas del deterioro del medio ambiente principalmente son tres:
el tamaño de la población, el nivel de promedio de consumo individual y
la naturaleza de la tecnología (Bontems, 2000: 11).35 En los países industrializados,
aún con menos del 30 por ciento de la población mundial,
consumen la mayor parte de los recursos naturales importados desde los
países en desarrollo, la ventaja comparativa para el mundo industrializado
está en que estos países productores de tecnología compiten en un mercado
donde los recursos naturales están subvalorados y la tecnología tiene
un precio que no siempre resulta accesible. Las razones de este fenó-
meno son históricas. Antes de que el medio ambiente fuera considerado
un bien jurídico, se lo llamaba “recurso común”, se caracterizaba por no
tener un propietario definido y el uso de los bienes que el medio ambiente
prodigaba no estaba reglado porque primaba el principio “quien primero
llega, primero que obtiene el servicio”, cualquier persona podía acceder
a los elementos de la naturaleza en forma arbitraria sin tener que ren-
353
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
ambiente (Bustamante Alsina, 1995: 85) Además, el estudio de impactos ambientales es determinante
para la obtención de ciertas autorizaciones administrativas como las licencias ambientales,
por ejemplo.
35 Cada una de ellas puede resultar más decisiva según el grado de desarrollo de cada país; así pues,
en los países en desarrollo existe una necesidad depredadora sobre los recursos naturales porque
el aumento de la población conlleva una presión creciente en la explotación de los mismos, a la
vez que aumenta sensiblemente la emisión de los desechos (Bontems, 2000: 12).
dir cuentas a ninguna persona o autoridad, así llegaron a convertirse en
bienes comunes.
Estos bienes en cambio, aún cuando mantenían la gratuidad en el servicio,
ya no podían ser utilizados en forma irracional, se aplicaba el principio
“a cada quien según su necesidad”, pero el uso se tornó abusivo porque
la gente aumentaba los bienes de su propiedad que aprovechaban del
consumo, como en el caso del ganado y los pastizales, hasta que el abuso
de los mismos, y del medio ambiente se vio proyectado en la desaparición
del recurso natural. La característica de la gratuidad genera una subvaloración
de los elementos que componen el medio ambiente, aun cuando
tengan una alto grado de comercialización dentro de los mercados, razón
por la que se sobreexplotan, porque la rentabilidad, aunque parezca mínima,
es buena en tanto no existen costos de producción. Dado que –como
se mencionó anteriormente– el riesgo es la desaparición definitiva del
bien, se hace imperiosa la intervención del Estado como representante del
colectivo social y como titular de los bienes públicos, a través de instrumentos
jurídicos, reglamentaciones, y regulaciones técnico-económicas
(Narváez Álvarez, 2006).
Los mercados regulados por la oferta y la demanda padecen de ciertas
deficiencias que tornan difícil la cuantificación económica de los bienes
ambientales,36 pero la economía ecológica ha concebido su valoración a
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
354
36 Se hace referencia básicamente a las externalidades, que son todo impacto negativo no dado precio
en el mercado; estas existen cuando es más costoso hacerlas desaparecer que tolerarlas. En
materia ambiental, las externalidades aparecen cuando las acciones de los agentes económicos
producen efectos en los recursos naturales que no han sido compensados en ninguna forma. Al
decir de Stiglitz, citado por (Ghersi, 2004: 151), se entiende que hay externalidad siempre que
una persona o una empresa emprende una acción que produce un efecto en otra persona u otra
empresa por el que ésta última no paga ni es pagada.
Otro factor importante en la deficiencia del mercado es la estrategia del Free – Rider, que es
el abuso de un sector minoritario ante el esfuerzo común de un grupo mayoritario por salvaguardar
los bienes ambientales; esto es, que frente a la preocupación y a todos los medios que se utilicen
por preservar el medio ambiente en un espacio colectivo, sea dentro de la comunidad, a
nivel corporativo, ó a nivel global, existan personas, industrias, o países que usufructúen de los
esfuerzos realizados sin que exista una colaboración real de su parte en la preservación del medio
(Martínez Alier, 2002; Azqueta; 2002).
Como tercer factor para la deficiencia del mercado está la inexistencia de un mercado concreto
para los bienes ambientales porque el fundamento humano para la preservación del medio
ambiente está en las generaciones futuras que son sociedades que no existen actualmente pero
que se tiene certeza van a habitar el planeta (Bontems, 2000: 17 y ss.).
partir de tres premisas: el valor de opción, valor de legado y valor de existencia,
que juntos determinarán el valor económico total del elemento del
medio ambiente. El valor de opción es el costo que el agente contaminante
ha de pagar por los bienes ambientales de que priva a la sociedad presente
y sobre todo a la futura, por la desaparición de alguna especie biodiversa;
la importancia radica en los riesgos que puede conllevar la (no)
existencia del bien para los usos futuros.37El valor de legado está íntimamente
relacionado al desarrollo sustentable, parte del valor que el agente
contaminador esté dispuesto a pagar y la sociedad esté dispuesta a recibir
por los beneficios de mantener un espacio ambiental saludable para el
gozo y disfrute de las generaciones inmediatamente siguientes. Finalmente,
el valor de existencia es la cuantía que se fija sobre un bien independientemente
de los usos presentes y futuros que se le dé al mismo, o
los servicios que éste brinda a la colectividad (Bontems, 2000: 28; Azqueta,
2002: 68 y ss.; Martínez Alier, 2002).
Azqueta (2002: 68) considera el valor de uso, de no uso y el de opción,
para hacer la valoración del medio ambiente (cuantificación económica)
y afirma que se ha de distinguir la significancia del elemento ambiental
entre los usuarios de éste, para quienes tiene un valor evidente y, entre los
no usuarios, para los que también puede tener un valor pero no será tan
significativo como para los primeros.
También dentro de los valores de opción hay que precisar cuándo existe
valor de opción propiamente dicho y cuándo valor de cuasi-opción,
Azqueta los distingue: valor de opción es aquel que se deriva de la incertidumbre
individual que experimenta la persona con respecto a si el bien
ambiental en cuestión estará o no disponible para su utilización en el
futuro, y los riesgos de no contar con éste. Valor de cuasi-opción es el
beneficio neto obtenido al posponer la decisión, por parte del órgano decidor
(autoridad) para la explotación del recurso ambiental hasta la obtención
de mayor información de los impactos dentro del modelo de
355
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
37 Se trata de un valor intrínseco a los costos de producción por el riesgo de que, aplicando la teoría
evolucionista de Darwin, por la extinción de un ave amazónica por ejemplo, se prive del disfrute
que le puede originar a las personas presentes o futuras la existencia de la especie o simplemente
de las especies, que ante la extinción de aquella, tampoco tendrán la oportunidad de
existir y que potencialmente podrían ser la solución a un problema determinado.
desarrollo sustentable. Es el costo del saber que tan necesario puede ser
ese elemento ambiental en el desarrollo de las siguientes generaciones.
Reparación patrimonial individual por daños ambientales
En el contexto del PNY se ha dicho, permanentemente, que se producen
impactos ambientales generados por las empresas petroleras y que afecta
a conglomerados humanos indígenas, la reparación de estos daños han de
ser vistos a partir de la comprensión de la naturaleza jurídica de los daños
y perjuicios y que según (Narváez Álvarez, 2006) es la figura del “damnun
injuria datum”; latinismo que hace referencia al daño causado sin derecho.
Dentro de la legislación ecuatoriana, la institución nace en el Art.
2214 C.C. y se perfecciona en el Art. 1599 que incluye, como parte constitutiva
de los daños y perjuicios al daño emergente cuando el daño ya se
ha producido, y al lucro cesante que es lo que se deja de ganar como consecuencia
de ese daño; al respecto Cabanellas (1968: 579) sostiene que los
daños son la lesión total o parcial a un interés legítimo, el mal que se causa
a una persona o cosa ajena; y los perjuicios son la pérdida de utilidad o
ganancia, cierta y positiva, que ha dejado de obtenerse.
El deber reparatorio abarca en sí la figura del daño emergente y el lucro
cesante; pero además se ha de considerar el concepto del daño moral
que consiste en el dolor, la angustia, la aflicción física o espiritual, y en
general, los padecimientos inflingidos a la víctima por el evento dañoso.
En la práctica ecuatoriana, el Art. 2232 del Código Civil, obliga al juez a
hacer su valoración, a partir de la sana crítica, considerando la afectación
del acto dañoso en la psiquis de la persona en función de sus propias
características, esto es, la connotación espiritual que puede tener un acto
o hecho en una persona plenamente diferenciada en cuanto a su estabilidad
emocional.
En el sistema latinoamericano, el sustento de la responsabilidad civil
parte del precepto: “No hay responsabilidad sin culpa”. Por ello no se
puede llevar a efecto una sanción jurídica sobre agentes, que aunque
dañosos, no sean imputables de dolo, culpa o negligencia. La responsabilidad
civil nace de varios factores: el delito, el cuasidelito, la actividad
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
356
jurisdiccional, actuaciones de las partes en el proceso, etc. La responsabilidad
civil genera el deber de reparación siempre que el elemento volitivo
en la concreción del daño sea probado. La reparación está justificada por
la culpa de quien desarrolla la actividad que da origen al daño (Ghersi,
2001: 50). También se debe considerar la legitimación procesal en el
reclamo de la reparación del daño, es decir, la legitimación activa que se
trata de un individuo perjudicado en sus derechos a causa de una actividad
realizada por otro, y la legitimación pasiva que recae sobre un agente
dañoso sobre el cual recae la culpa, dolo o negligencia probada. Pero es
fundamental que entre el daño y la culpa exista una relación causal que
vincule el daño directamente con el hecho antijurídico, e indirectamente
con el elemento de imputación subjetiva o de atribución objetiva (Ghersi,
2001: 55 citado en Narváez Álvarez, 2006: 56 y ss).
En consecuencia, la responsabilidad civil nace a partir de la concreción
de un acto que ha vulnerado el derecho de un tercero. El fin mediato del
perjudicado siempre será la reparación del derecho vulnerado, pero el fin
inmediato es la finalización del hecho dañoso; esto se puede lograr por
dos vías: con la conclusión de la actividad que ha generado el daño; o, con
la imposición de la obligación de la mejora en el procedimiento productivo
mediante la adopción o instalación de medidas de salvaguarda. El
código civil ecuatoriano contempla que la fuente de los daños son los delitos
y los cuasidelitos, y al tratar sobre el dolo establece que éste no se presume
sino en los casos especialmente previstos por la ley, y que en los
demás casos debe probarse (Art. 1475 C.C.).
La doctrina jurídica establece que en el acto ilícito hay dos principios
fundamentales que integran su concepto: la violación de una regla de
derecho (elemento objetivo), y, que el acto ilícito nazca por voluntad del
autor, participando con discernimiento, intención, y libertad (elemento
subjetivo). Entre el delito y el cuasidelito existe una diferencia más bien
subjetiva. Si el acto es ejecutado a sabiendas, y con intención de dañar a
la persona o a los derechos de otro, se estará frente a un delito; si por el
contrario, el atentado contra el derecho ajeno, no es con el afán de perjudicar,
sino que, se ejecutó por falta de previsión, y por ello se ha incumplido
un deber impuesto por el convivir humano, se habrá violado una
regla de derecho, y se constituye un cuasidelito.
357
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
El sistema latinoamericano con respecto a la responsabilidad civil tiende
a examinar si en verdad la persona tenía la intención de infringir la ley,
esto es, establecer en que dirección estaba orientada su voluntad al
momento de realizar la acción reprochada, o de omitir el comportamiento
exigido; y a partir de esta determinación se erige el deber reparatorio.
Cuando la reparación se va a hacer en numerario, tanto la determinación
del contenido del daño, y de sus efectos y consecuencias supone el avalúo
de los perjuicios.
Los daños y perjuicios son una figura diferente a la de la responsabilidad
civil, pues son consecuencia de ésta en el sistema latinoamericano, y
así mismo son diferentes a la figura del daño en sí. Para la reparación de
los daños se ha de hacer la apreciación de la culpa con relación a un tipo
ideal o abstracto, prescindiendo de las condiciones personales del sujeto.
En el Código Civil ecuatoriano se hace una gradación de la culpa: Culpa
leve.- Es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean
ordinariamente en sus negocios propios…. El que debe administrar un
negocio como buen padre de familia es responsable de esta especie de
culpa. Culpa levísima.- Es la falta de aquella esmerada diligencia que un
hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes.
Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado. Dolo.-
Consiste en la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad
de otro (ver: Código Penal ecuatoriano).
Para Narváez Álvarez (2006), la legislación hace la apreciación de la
culpa con respecto al grado de diligencia que ha de tener un hombre dedicado
al comercio, en sentido general. En otras legislaciones latinas también
se aplica el mismo método de valoración a partir de una persona idealizada,
tomando como tipo de comparación el “bonus pater familias” de
los romanos; “el comerciante honesto y leal” del código alemán; “el hombre
prudente y previsor” del código ruso, o “el hombre promedio” del
código francés (Velasco Celleri, 2005: 50). Finalmente, bajo el sistema de
responsabilidad extra-contractual subjetiva se prevé que en la determinación
del deber resarcitorio se considere la existencia del caso fortuito y la
fuerza mayor como eximentes de la culpa y del mismo deber resarcitorio.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
358
Reparación colectiva difusa - la compensación social
La figura del daño ambiental se ha tornado un elemento complejo que
convive con una sociedad que permanece inmutable frente a la defensa
del medio ambiente y que ha tenido que fortalecerse sobre la marcha a fin
de reformar la estructura jurídica de la responsabilidad civil aplicada a la
materia ambiental.
En el análisis que se viene realizando (Narváez Álvarez, 2006), la regulación
ambiental específica no ha sido suficiente para contrarrestar los
conflictos surgidos a partir del desarrollo de actividades energético-productivas
y las normas atinentes a la materia no satisfacen los requerimientos
reales de este tipo de daños. Además, en infinitas ocasiones ha resultado
casi imposible probar la existencia del nexo causal entre el agente
dañoso, el hecho dañoso y el perjudicado por el daño, cuando este daño
afecta a bienes de titularidad indiferenciada, como se ha expresado, es frecuente
en áreas protegidas que son patrimonio social, como el caso del
PNY. Esto ha presionado a los, efectivamente involucrados, a reclamar la
aplicación de criterios foráneos a fin de cubrir la insuficiencia legislativa
que existe en el marco jurídico nacional, como es el reconocimiento del
criterio de la probabilidad en materia ambiental,38 a fin de abandonar la
vieja doctrina del criterio de necesidad, o el uso de las presunciones de
causalidad, que conduzcan a un resarcimiento adecuado de este tipo de
daños, puntualizando en la restricción del régimen de exenciones vigente
de la responsabilidad jurídica civil, dotándolo de un nuevo alcance.
Reiterando el caso de las áreas petroleras, la obligada convivencia de las
empresas transnacionales y de la comunidad a partir de la incursión en
actividades productivas denominadas de riesgo, y la presión de las primeras
para remitirse a sus leyes naturales frente a incidentes socio – jurídicos,
han generado la necesidad de introducir en la legislación nacional instituciones
desarrolladas en legislaciones extranjeras; y más que por la propia
conveniencia en el tratamiento de la problemática jurídica, es por la urgen-
359
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
38 El criterio de probabilidad hace alusión a las consecuencias inmediatas según el curso natural y
ordinario de las cosas con una probabilidad razonable de que sucedan. El criterio de necesidad
en cambio atiende a las consecuencias inmediatas como un sobrevenir ineludible y forzoso
(Cafferatta, 2002: 32)
cia de cubrir vacíos legales que estancan la administración de justicia y la
pronta reparación de los daños. El sistema de responsabilidad objetiva es
el fundamento del derecho de daños en el Common Law, y que se ha ido
extendiendo a partir de la incursión en las denominadas actividades de
riesgo y de la radicación de empresas denominadas “transnacionales” en
territorios que mantienen el sistema jurídico romanista, y que frente a problemas
jurídicos que se desataban en el curso de sus operaciones amparados,
además, en los principios del derecho internacional privado exigían la
aplicación de su normativa de origen. Toda esta calamidad fáctica ha hecho
conveniente la revisión de la estructura del deber resarcitorio por daños
ambientales, y la adopción y utilización del sistema de responsabilidad
extra-contractual objetivo. Así denotamos, que en la Ley de gestión
ambiental vigente, para el caso de las actividades que generan riesgo es precisamente
la idea del riesgo la que redunda tanto en la prevención como
en el resarcimiento de esta clase de daños y se guarda una tendencia a
implementar el sistema de responsabilidad extra-contractual objetiva para
la imposición del deber resarcitorio (Narváez Álvarez, 2006: 66).
El sistema de responsabilidad civil extra-contractual objetiva rige en
los Estados que se acogen al Common Law. En estas legislaciones el daño
es el elemento de referencia del sistema resarcitorio, al contrario del sistema
romanista y latinoamericano donde la culpa es la protagonista, quedando
sentado un sistema unificado de reparación con independencia de
la génesis del deber violado que la origina (Ponti, 2003: 9 en Narváez
Álvarez, 2006). Se entiende, como lo fundamenta Narváez Álvarez (2006:
67) que el deber resarcitorio es una figura independiente a la de la culpabilidad,
y para que proceda la indemnización a causa del daño producido
por la incursión en actividades de riesgo, no se requiere la existencia de
un delito, ni siquiera la ejecución de un acto civilmente ilícito, pues lo
único que debe probarse es que el daño existe, así como la relación causa
– efecto, y que no existan causales de defensa. A tal punto llega la independencia
entre el elemento subjetivo del daño y el elemento objetivo del
daño, que el sistema anglosajón no acepta el caso fortuito y la fuerza
mayor como eximente del deber de reparación, únicamente lo considera
para determinar la responsabilidad penal cuando el sindicado responsable
ha obrado ilícitamente.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
360
La recomposición colectiva, junto a la reparación patrimonial (daños
y perjuicios) forman juntas una reparación integral a un bien ilegítimamente
afectado y un derecho injustificadamente violentado. Ahora bien,
la recomposición y la reparación colectiva únicamente existen cuando se
dan dos presupuestos: que el daño hubiere recaído sobre bienes de titularidad
diferenciada; que la colectividad afectada tenga un reconocimiento
como tal de su existencia frente a las autoridades estatales.39 Esto en consideración
a que los intereses tradicionales están dejando paso a nuevos
intereses mayoritarios, auspiciados por el desarrollo técnico de los últimos
tiempos.
Los daños ecológicos poseen características propias tan acusadas, y
sobre todo tan especiales, que obligan a realizar una labor adaptadora de
las normas generales a los específicos casos de daños al medio ambiente.
En este punto se hace necesario entender que la estructura de la responsabilidad
subjetiva, como principio rector de la responsabilidad, en general
es lo más acertado en sociedades donde existe propensión al abuso del
derecho como es el caso latinoamericano, pero que por condiciones mundiales
y globalizadoras, como es la inserción de las empresas transnacionales
en el proceso productivo de las naciones proveedoras de materia
prima (entiéndase petróleo, madera o minerales), y el desarrollo de actividades
de riesgo con las conocidas consecuencias ambientales que generan,
esa estructura resulta obsoleta porque el abuso del derecho se hace
más factible, y lo que es peor aún, es que se lo usa contra los más vulnerables
que son los realmente afectados por los daños. Ante tales coyunturas
es que el derecho, como elemento organizativo y dinámico de la sociedad
debe reacondicionarse para lograr una situación de equilibrio en el
manejo de los conflictos. El que sean daños difusos, incluso futuros o
diferidos, la dificultad de determinación del sujeto agente, y por consiguiente,
la problemática que aparece en relación al nexo causal, etc. torna
la responsabilidad subjetiva en inaplicable, o más bien la torna injusta,
361
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
39 Sobre este particular, se considera que es una limitación al ejercicio del derecho de acción por
un lado, y al derecho de exigir el cumplimiento del deber reparatorio por otro, en tanto muchos
de los casos de daños ambientales suceden sobre bienes de titularidad diferenciada, pero las
colectividades afectadas sólo están unidas por la coyuntura. 
mientras la responsabilidad objetiva permite la defensa de los intereses de
las víctimas de los daños.
De lo expuesto se puede deducir que en el Ecuador, apremia la adopción
de la responsabilidad objetiva y ello implica una reforma legal profunda
que trastoque la base de la tradición jurídica romanista, en función
de adoptar los instrumentos del Common Law, conforme avanza el proceso
de modernización legal y que en gran parte ya es un hecho en materia
laboral y penal a partir de la reforma constitucional de 1998.
Nuevos sujetos del derecho de acción frente a los daños ambientales colectivos
La tendencia a reconocer la nueva problemática social fundada en los problemas
que afectan al medio ambiente y a partir de ahí a todos los seres
humanos, pone en primer orden los intereses llamados colectivos y magnifica
la defensa de los derechos denominados de “titularidad difusa”,
como aquellos cuya propiedad se apoya en todas y cada una de las personas
que pertenecen a una colectividad. Cuando estos derechos han sido
quebrantados por una acción u omisión40 que degenere en un daño, surge
un interés supraindividual que conjuga a una colectividad o comunidad
que logra efectivizar su unidad, ya sea que la adquirieron previamente, a
través de un reconocimiento legal por una autoridad estatal, o simplemente
por la coyuntura41 para la utilización de los instrumentos jurídicos
en función de la concreción de sus derechos, y para la misma eficacia de
la ley (Bobbio, 200242 en Narváez Álvarez, 2006: 69).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
362
40 El Art.1902 del Código Civil español, actúa como cláusula general de responsabilidad en esa
legislación, estableciendo que: “El que por acción u omisión causa daño a otro, interviniendo
culpa o negligencia, está obligado a reparar el daño causado”. De este Art. desprendemos dos
conclusiones generales: que el acto dañoso ocurre ante una acción o una omisión indistintamente,
y que la legislación española construye su estructura resarcitoria y reparatoria sobre la responsabilidad
subjetiva tal como ocurre actualmente en nuestra legislación. En contraposición a
nuestra legislación, la Constitución ecuatoriana ha dado un paso al frente en la defensa de los
derechos atinentes al medio ambiente. El Art. 87 señala que la Ley tipificará las infracciones y
determinará los procedimientos para establecer responsabilidades administrativas, civiles y penales
que correspondan a las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, por las acciones
u omisiones en contra de las normas de protección al medio ambiente.
41 La inclusión de grupos no reconocidos por el Estado, previamente a la consecución del daño, es
el verdadero aporte de esta tesina. Sobre este punto conceptualizaremos más adelante.
Por su parte Moreno Trujillo (1991: 181) hace referencia a la dificultad
del acoplamiento de la normativa a las nuevas necesidades, sobre todo en
el campo medio ambiental, y esto es asimilable a nuestra realidad dado que
la estructura sistemática y los daños posan en la responsabilidad subjetiva
tanto en el Ecuador como en España, y al respecto ella afirma que no es tan
fácil la adaptación de los mecanismos jurídicos ya existentes en el campo
de la responsabilidad civil extracontractual en el ámbito de los daños
medioambientales, para llegar a hacer verdaderamente efectivo ese principio
resarcitorio. La única forma de ser justos en el tratamiento de los conflictos
por daños al ambiente es a partir de la responsabilidad objetiva. Pero
esta estructura objetiva obliga a flexibilizar la participación de las víctimas
de los daños que son las partes vulnerables del conflicto, a estos sujetos, asociados
por la coyuntura es a quienes se denomina: nuevos sujetos del derecho
de acción frente a los daños ambientales (Narváez Álvarez, 2006).
En este sentido, frente a fenómenos como los que apareja el daño ecológico
no se está ya en presencia de conflictos puramente intersubjetivos,
como ocurre en la concepción individualista del proceso clásico o tradicional,
sino que en razón de que el daño es difuso y la causa, en la mayor
parte de la hipótesis, es colectiva, la violación puede producirse no solamente
a nivel de un derecho subjetivo en estricto censa, sino que pueden
ser lesionados tanto intereses legítimos como intereses colectivos, es decir,
que afecten a muchos, como si se tratara de una colmena de derechos (Carranza,
1989: 706). La reclamación en la defensa de los derechos medioambientales
goza de dos tipos de legitimaciones activas: una legitimación
activa general, y otra en particular.
La legitimación activa en general está dada por la propia constitución
en el Art. 91 Inc. 3º que establece que sin perjuicio de los derechos de los
directamente afectados, cualquier persona natural o jurídica, o grupo
humano, podrá ejercer las acciones previstas en la ley para la protección
del medio ambiente. La legitimación activa en particular como se indica
sólo puede ser ejercida por el directamente afectado, más se espera que los
363
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
42 Bobbio categoriza a la ley bajo tres elementos fácticos: justicia, validez y eficacia. La eficacia en
el plano ambiental se logra a partir de la consecución de la gobernanza ambiental, y que tiene
una íntima relación a la gobernabilidad democrática de una sociedad.
efectos jurídicos que generen la interposición y respuesta de la acción sean
extensivos no únicamente a los accionantes sino que exista difusión de la
reparación a todos los afectados. En consideración a esto la legitimación
activa en particular le corresponde a:
• Al afectado.
• Al defensor del pueblo.
• A las asociaciones que propenden a esos fines, registradas ante la autoridad
competente y conforme a la ley.
• Finalmente, los grupos humanos unidos ante la coyuntura de entre
quienes salga un procurador común, que actúe en beneficio no sólo de
los accionantes sino de todos los afectados43.
Es decir, ante la presencia de un daño ambiental se considera a todo el
grupo humano afectado por el mismo. Este grupo unido a partir de una
coyuntura se une en pro de la reivindicación de sus derechos ante la justicia.
Para esto, en la legislación ecuatoriana ya se ha previsto una suerte
de fuero en razón de la materia, dado que el bien jurídico tutelado que se
ha visto vulnerado alcanza un interés nacional e internacional (competencia
en el conocimiento de la causa) al que hace alusión el Art. 42 de la Ley
de gestión ambiental, norma especial en razón de la materia. Este grupo
humano, representado por un procurador común, apela al órgano administrativo
la reparación por parte de quien corresponda, de sus derechos,
y los efectos jurídicos de este reclamo alcanza a todos los afectados aún
cuando no hayan participado activamente dentro del proceso. Rápidamente
se expone los legitimados activos frente a los diferentes tipos de
acciones ambientales que actualmente guarda la legislación.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
364
43 La visualización de esta forma reparatoria extensiva a todos los afectados responde al criterio de
reparación colectiva. La legislación angloamericana hace referencia al Action Class para extender
el efecto de la sentencia a un grupo considerable de personas aún cuando no hayan comparecido
todos ante la justicia. En el sistema latino se puede importar esta figura y hacerla ejecutable.
365
Capítulo IV: Instrumentos para la gobernanza ambiental (énfasis en el Yasuní)
No.
1
2
3
4
5
6
Nuevos actores
Cualquier persona
o grupo
humano (legitimación
activa
en general)
Cualquier persona
o grupo
humano (legitimación
activa
en general)
El afectado
(legitimación
activa en particular)
El afectado
(legitimación
activa en particular)
El afectado
(legitimación
activa en particular)
Cualquier persona
o grupo
humano (legitimación
activa
en general)
Acción
Impugnación
constitucional
Amparo
Constitucional
(Por peligro
inminente)
Procedimiento
en sede administrativa
Procedimiento
en sede contenciosa
Acciones civiles
que se reputan
como acciones
ambientales
(delitos y
cuasidelitos)
Acciones previstas
por la L.G.A
Competencia
Tribunal
Constitucional
Juez de lo civil o
Juez de Instancia o
Juez Penal
Ante el mismo
órgano autor del
hecho
Tribunal
Contencioso
Administrativo
Juez de lo Civil
Pdte. Corte
Superior del lugar
donde se produzca
el daño
Cuerpo Legal
276 y 277 Const.
23 y ss. L. Con.
Const
95 Const
47 L. Con. Const.
69 Estatuto del
régimen jurídico
administrativo de
la función ejecutiva
(Erjafe)
38 L.
Modernización
2241 C. Civil
42 L.G.A.
Cuadro 39
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
366
7
8
9
El Estado
Defensor del
Pueblo
(legitimación
activa en
particular)
El afectado (legitimación
activa
en particular)
Acción de repetición
(concesionarios
y delegatarios)
Acciones
populares :
recurso de
amparo, recurso
de inconstitucionalidad
Acción penal
Tribunal
Contencioso
Administrativo
Tribunal
Constitucional
Juez de lo penal
20 Constitución
96 Constitución
23 y 48 L. Con.
Const.
437 C. Penal
215 C.P.P.
Fuente: (Narváez Álvarez, 2006)
La aplicación de estos instrumentos jurídicos una vez perfeccionados,
coadyuvaría a la consecución de la gobernanza ambiental y de la gobernabilidad.
Lo que implica que la teoría extra-contractual objetiva conforme
se ha sustentado en acápites anteriores, es un requerimiento impostergable
del ordenamiento jurídico del país, fundamentalmente para su aplicación
en las áreas de extracción hidrocarburífera en la RAE, PNY, territorio
huaorani en particular y tal cual se ha reiterado si el proyecto ITT se
implementa, con mayor razón todavía.
367
La centralización del Estado
Se la define como el hecho de tomar para sí, el gobierno central, toda la
autoridad. La centralización del Estado no es otra cosa que asumir facultades
atribuidas a organismos locales.
El régimen de centralización administrativa se da cuando los órganos
públicos se agrupan colocándose unos respecto a otros en una situación
de dependencia tal que entre todos ellos existe un vínculo que, partiendo
del órgano situado en el más alto grado de ese orden, los vaya ligando
hasta el órgano de inferior categoría, a través de diversos grados en los que
existen ciertas facultades. La relación jurídica que liga a los diversos órganos
colocados en la situación que se acaba de describir, constituye lo que
se denomina relación de jerarquía.
La relación de jerarquía consiste en una relación de dependencia que
implica ciertos poderes de los órganos superiores sobre los inferiores, y de
autoridad que va desde el Presidente de la República, hacia abajo.
El centralismo es evidente en todos los ámbitos: en la cultura, en la
distribución de la actividad económica y en la organización social. Esto
ha llevado a la conformación de un Estado marcadamente centralista en
lo que se refiere a los campos político, fiscal y administrativo.
En lo político, el centralismo se expresa a través de un sistema poco
representativo y participativo. Ha provocado un distanciamiento de los
elegidos frente a los electores de manera que la sociedad se siente excluida
de las decisiones que la afectan.
Capítulo V
El fraccionamiento competencial
ambiental
El centralismo administrativo se percibe a través de la deficiente calidad
de los servicios. La mayoría de ellos son prestados por entidades estatales
que no gozan de legitimidad, así como por los gobiernos seccionales,
lo que provoca falta de transparencia y rendición de cuentas. Las decisiones
se las toma al margen de las necesidades reales de la sociedad. La
centralización administrativa ecuatoriana se alcanzó en forma incompleta
a mediados de 1970, tal vez por ese motivo, el debate sobre la modernización
que se inicia a comienzos de 1990, postergó el planteamiento legislativo
de una descentralización administrativa y de una autonomía polí-
tica para el cuatrienio 1997-2000 (Carrión, 2007).
El centralismo fiscal es consecuencia de lo antes mencionado y se expresa
en una captación y distribución de recursos inequitativa, no solidaria.
Además, la gestión de los recursos públicos se realiza en forma poco
eficiente y transparente.
La actual persistencia del centralismo
El Ecuador ha presentado características de centralismo derivadas del proceso
de colonización, continuadas desde su independencia y estructuración
como Estado, a la sombra de los bloques de poder que han marcado
la vida socio-económica del país, con pocas variantes cruciales hasta fines
del siglo XX. Un primer campo de ejercicio centralista ha sido el sociocultural.
La distancia entre las organizaciones de base y quienes toman las decisiones
ha causado en el Ecuador innumerables conflictos, unos con consecuencias
inmediatas, como es el caso de agudización de la pobreza y
migración desarticulada hacia las ciudades y el exterior, otros con efectos
en el mediano y largo plazo, por ejemplo: la desaparición lenta de estructuras
sociales y culturales.
Conforme al (CONAM, 2000: 5-6), los primeros efectos se explican
con el análisis de la distribución de la pobreza en las áreas urbanas y rurales
en el Ecuador. Tomando como muestra el año 1995 se encuentra que,
mientras el 75,8 por ciento de la población de las áreas rurales corresponde
a la clasificación de pobres, las áreas urbanas registran un 42,4 por
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
368
ciento. Si se observa el indicador de indigencia en el mismo año, se constata
que un 33,9 por ciento de los habitantes del área rural se hallan en
esa situación, en contraste a sólo un 10,6 por ciento en el área urbana.
El efecto de mediano y largo plazo, caracterizado como la lenta extinción
de valores étnico-culturales, se ve claramente en los siguientes hechos:
• Cambio vertiginoso de la actividad económica de las comunidades
indígenas, con un desarrollo aún incipiente en la calidad en sus productos
y, por consiguiente, poca competitividad.
• Desplazamiento territorial que obliga a los pobladores rurales a
subemplearse con los nuevos propietarios o a trasladarse a territorios
menos productivos y/o a suburbios citadinos.
• Pérdida de valores culturales: lengua, costumbres, idiosincrasias, entre
otros.
• Inserción forzada en entornos físicos y humanos ajenos a los propios
(suburbios de las ciudades y también otros países), lo que trae consigo
pérdida de las identidades de los pueblos y nacionalidades y escasas
posibilidades de mejoramiento integral.
La falta de políticas con fundamentos territoriales, debido a la ausencia de
participación de las comunidades regionales e influida por los factores
antes anotados, obliga a que las grandes concentraciones urbanas atraigan
migraciones desarticuladas e innecesarias; provocando, a su vez el abandono
y deterioro de la calidad de vida en las áreas rurales, con impactos a
veces irreversibles en los valores culturales y en la cohesión social de los
pueblos indígenas.
El régimen centralizado constituye la forma principal de la organización
político-administrativa del Estado. Parte de su estudio abarca la
organización del poder ejecutivo, en cuyas manos se concentra principalmente
la mayor parte de la función ejecutiva comandada por el Presidente
de la República, quien ocupa el lugar más alto de la jerarquía administra-
369
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
tiva, concentrando en sus manos los poderes de decisión, de mando y
jerárquico necesarios para mantener la unidad en la administración. El
Ecuador ha estado marcado por características socioculturales y determinaciones
históricas, que han dado lugar a relaciones clientelares entre los
poderes centrales y la población, lo cual ha fortalecido paulatinamente el
carácter centralista del Estado; y como consecuencia última, ha minado
los niveles de gobernabilidad existentes en el país (CONAM, 2000: 5-6).
Puntos críticos de la centralización
• Las limitaciones del voto como única expresión de voluntad política.
El comportamiento derivado de condiciones de vida precarias obliga a
mantener esperanzas en los dirigentes elegidos, o en lo que se ha dado
en llamar la clase política. Ésta, por diferentes circunstancias se vuelve
capitalina en su desempeño y únicamente regresa a sus respectivas provincias
durante los procesos electorales, encontrándose con una ciudadanía
pasiva y apática, cuyas opciones se circunscriben al mejor postor
de corto plazo.
• Inexistencia de mecanismos de participación en la toma de decisiones.
Pues los niveles subnacionales carecen de instrumentos y de espacios
tanto para la discusión y control de las actividades de los entes gubernamentales
en las provincias y regiones, como para la toma de sus propias
decisiones, limitando, por tanto, su injerencia en el desarrollo
local y nacional, y dando mayores márgenes de acción a los niveles
centrales. Por otro lado, el nivel central poco se ha interesado en
garantizar y facilitar el acceso a las decisiones por parte de las organizaciones
de la sociedad, especialmente en sus expresiones provinciales
y locales. La falta de representatividad implica la falta de representación
efectiva e inexistencia de mecanismos de información, de rendición
de cuentas y de control por parte de quien elige. Según Donoso
(1999:24):
“...un sistema centralista también se produce en las provincias y en los
cantones, donde tampoco se da atención a sus respectivas periferias, lo
cual ha llevado en los últimos 25 años a la creación de 2 nuevas provinPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
370
cias (Sucumbíos y Orellana que representan un 10% de incremento. (2
más se crearon en el 2007: Santo Domingo de los Colorados y la de Santa
Elena) y alrededor de 108 cantones (95% de incremento). Ha sido una
búsqueda de autogestión y de recursos, que en muchas oportunidades ha
producido malos resultados porque no se contaba con los requisitos mínimos
para tener éxito”.
• Democracia representativa formal débil y llena de defectos que ha
generado desconfianza y desinterés del ciudadano común por la polí-
tica, lo que no aporta a la consolidación del Estado social de derecho.
El país no ha tenido la suficiente estabilidad política para emprender
un proceso sostenido de desarrollo, ha pasado de un conflicto a otro,
perdiendo las oportunidades de la modernidad y que otros pueblos
latinoamericanos las han sabido aprovechar.
• Inexistencia de órganos legislativos en los niveles subnacionales. La
existencia de un solo Congreso en el nivel nacional traslada el tratamiento
de todos los temas hacia la capital, perdiéndose la perspectiva
provincial y cantonal en los marcos globales; donde por lo general, lo
específico regional y local pierde importancia y carece de sustento
territorial. Para Donoso (1999: 23) la administración central promueve
el clientelismo y la corrupción, cuando las asignaciones de recursos
están supeditadas a las decisiones de la burocracia central.
• La bipolaridad política – administrativa existente en el nivel provincial.
La existencia de un Gobernador designado por el presidente de la
República y del Prefecto Provincial producto de la elección popular,
trae como consecuencia la imprecisión gubernativa en la provincia,
toda vez que las entidades nacionales de orden sectorial con presencia
en las provincias, toman las decisiones que obedecen a los intereses de
la administración central.
Polarización ideológica en la descentralización
Conjuntamente con el surgimiento de nuevas instituciones de gobierno
supranacionales, dos principales fuerzas están determinando la descentra-
371
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
lización de los estado-nación:1 la globalización en cuanto proceso relacionado
al surgimiento de mercados competitivos globales y rápido cambio
técnico y búsqueda de nuevas reglas de juego para gobernar las transacciones
económicas a todos los niveles; y las crecientes demandas de democratización
que surgen de la base social.
En consecuencia:
“Las reformas del Estado son procesos históricos que involucran cambios
políticos, legales, administrativos y territoriales de las formas centralizadas
del estado-nación, transfiriendo parte de sus funciones, de su autoridad
y poder. Algunas son transferidas a organizaciones supranacionales y
multinacionales, otras a los gobiernos locales, a las organizaciones nogubernamentales
(ONG) y a las empresas privadas.” (Llambí y Lindemann,
2000: 6).
En todo caso, por ser procesos históricos, estas reformas han experimentados
retrocesos políticos, corto circuitos y resultados mixtos, y uno de los
principales problemas es que hoy, el concepto es una categoría suficientemente
vacía que puede ser llenada con casi cualquier cosa (Gershberg,
1998: 47 citado en Llambí y Lindemann, 2000: 6).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
372
1 Se asume que el surgimiento del estado-nación fue un producto histórico de centralización polí-
tica, a nivel global, relacionado con largos procesos de formación de los estados nacionales y con
la construcción de la nacionalidad, es el caso de los estados de Europa Occidental y en otras partes.
Los tres siglos que transcurrieron entre el Tratado de Westfalia (1648) y el Acuerdo de
Bretton Woods (1945) dieron lugar a diferentes formas de estados-nación centralizados en
Europa y en el resto del mundo mediante, primero, la colonización y, posteriormente la independencia
(Held, 1995 citado en LLambí y Lindemann, 2000: 9).
En consecuencia, las actuales reestructuraciones del estado-nación también constituyen el
resultado de un proceso global. El abandono del Tratado de Bretón Woods en 1973, la caída del
Muro de Berlín en 1989, y el inicio de la Ronda Uruguay de negociaciones en 1986, son hitos
históricos en la busca de una nueva institucionalidad política y económica a nivel mundial.
Como resultados de todos estos cambios las formas altamente centralizadas del estado-nación en
América Latina han transferido parte de sus funciones a: cuerpos de gobierno supranacionales:
OMC, TLC, Mercosur, etc.; los gobiernos subnacionales: provinciales, municipales; y, a diferentes
tipos de organizaciones no gubernamentales, asociaciones de base y empresas privadas.
Paralelo a estos procesos está en curso un proceso de transnacionalización de las funciones de
gobierno vinculado a la transnacionalización creciente del capital a nivel mundial (Held, 1995
citado en Llambí y Lindemann, 2000: 8). Este proceso histórico puede ser analizado a partir de
5 categorías de reformas del Estado: las reformas políticas; las reformas administrativas; la descentralización
territorial; la transferencia de funciones y competencias a nivel público; y, la transferencia
de funciones a actores que operan en el mercado. 
El abordamiento del tema implica algunas consideraciones teóricas y
normativas, en este sentido, en la doctrina jurídico-política el concepto
descentralización ha sido asumido desde diversas perspectivas y adecuado
a cada jurisdicción nacional conforme a los requerimientos específicos.
Según Dromi (2001: 187):
“En lo que tiene relación a la organización, sostiene que la función administrativa
puede ser: a) La función administrativa centralizada, en la que
las facultades de decisión están reunidas en los órganos superiores de la
administración (…). Los órganos que integran la administración centralizada
tienen una relación piramidal. b) La función administrativa desconcentrada
que tiene lugar cuando a través de una ley, un órgano de la
administración central confiere regular y permanentemente atribuciones
a órganos inferiores, dentro de su misma organización. El órgano así desconcentrado
carece de personalidad jurídica y patrimonio propio. c) La
función administrativa descentralizada que opera cuando el ordenamiento
jurídico confiere atribuciones administrativas o competencias públicas
en forma regular y permanente a entidades dotadas de personalidad jurí-
dica, que actúan en nombre propio y por cuenta propia, bajo el control
del Poder Ejecutivo.”
La descentralización2 se impone como instrumento de la organización
administrativa, política y económica, evitando la intervención económica
estatal excesiva, tanto en el sector público como en el privado. La descentralización
económica del Estado supone la redistribución hacia las regiones,
provincias, municipios, parroquias; y respecto a la comunidad, asociaciones
intermedias, los particulares, el sector privado y las empresas.
373
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
2 En la argumentación de Finot:
“Descentralización política sería la transferencia de procesos democráticos de decisión
sobre gasto y financiamiento para la provisión de determinados bienes públicos desde
una jurisdicción político-administrativa dada a otra más reducida. Las condiciones para
que esta transferencia contribuya a la eficiencia serían primordialmente tres: i) que los
ámbitos de los procesos locales de decisión correspondan a diferenciaciones geográficas
de la demanda; ii) que las preferencias ciudadanas sean efectivamente reveladas; y iii)
que las ganancias generadas por las condiciones anteriores sean superiores a las posibles
pérdidas en términos de economías de escala.” (2005: 32).
También es reconocer libertad e iniciativa individual y social y es exigir
participación responsable como respuesta al Estado que descentraliza
(Dromi, 2001: 868). En cuanto a la privatización3
, como modo de descentralización
económica, es un medio para liberar las energías materiales
y morales del país a través del talento, de la iniciativa, de la capacidad. Ella
va en busca de la competencia y de la desmonopolización que tutela, justamente,
la defensa de la competencia (Dromi, 2001: 868).
Para Cabanellas (1968: 672), la descentralización es la acción de transferir
a diversas corporaciones o personas parte de la autoridad antes ejercida
por el gobierno supremo del Estado. Sistema administrativo que deja
en mayor o menor libertad a las corporaciones provinciales o municipales,
para la gestión de los servicios públicos y otras actividades que a las
mismas interesan dentro de la esfera de su jurisdicción territorial (Narváez,
2007 y 2009).
Descentralización es cualquier acto en el cual, de manera formal, el
gobierno central cede poderes a actores e instituciones a niveles más bajos
en una jerarquía política, administrativa y territorial (Ribot, 2002: 4):
“La descentralización política o democrática tiene lugar cuando los poderes
y recursos se transfieren a las autoridades representativas de las poblaciones
locales y responsables hacia ellas. El objetivo de la descentralización
democrática es aumentar la participación popular en la toma de decisiones
locales. La descentralización democrática es una forma institucionalizada
de enfoque participativo.” “…la descentralización administrativa
implica la transferencia de poder a las oficinas locales del Estado central,
como prefectos, administradores o autoridades técnicas locales de los
ministerios sectoriales.”
Carrión (2007: 32) asume que la descentralización es un proceso complejo
tendiente a distribuir la centralidad (el poder) en el marco de la búsqueda
del equilibrio democrático entre los poderes (la centralidad) exisPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
374
3 La privatización no es una forma de descentralización democrática, ya que opera sobre la base
de una lógica exclusiva más que sobre la lógica pública inclusiva de la descentralización, aunque
a menudo se la hace a nombre de ella (Ribot, 2002: 4). Además la privatización tiene relación
al desmantelamiento del Estado y su exclusión de cualquier proceso económico, conforme a la
lógica neoliberal.
tentes al interior del estado, con la finalidad de profundizar la democracia,
potenciar el desarrollo y mejorar la calidad de vida de la población.
Desde esta perspectiva se entiende a al descentralización como un medio
antes que como un fin, es decir, que no se agota en sí misma
La Ley de descentralización del Estado y de Participación Social, Art.
3 define como la “transferencia definitiva de funciones, atribuciones, responsabilidades
y recursos, especialmente financieros de las entidades de la
Función Ejecutiva hacia los Gobiernos Seccionales Autónomos, a efecto
de distribuir los recursos y los servicios de acuerdo con las necesidades de
las respectivas circunscripciones territoriales…”.
Objetivos de la descentralización hasta el 2006
y con modificaciones a partir de 2007
Como pronunciamientos políticos de los grupos de incidencia coincidentes
con la propuesta de modernización (privatización) del Estado, se
designaron los siguientes:
• Descargar responsabilidades del gobierno central, modernizar la administración
y reducir los controles para solucionar la ineficiencia de su
burocracia y garantizar mayor libertad al mercado. Priorizar las privatizaciones.
• Mejorar la poca capacidad del Estado para atender las demandas insatisfechas
de la población debido a la centralización, impulsando a la
participación ciudadana en la toma de decisiones y el control. Se busca
democratizar y modernizar el Estado.
• Establecer mayor eficiencia en la asignación de recursos a través de la
provisión de servicios por medio de instituciones locales que pueden
ajustarlos mejor a las demandas y mejorar las recaudaciones y la participación
privada que introduzca elementos de competencia.
• Promover un nuevo modelo de desarrollo social que potencie los
recursos locales, procure una distribución más equitativa de la riqueza
en el territorio e incorpore a la población al proceso.
• Transferencia de competencias ambientales.
375
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Por otra parte, es explícita una tendencia que fundamenta que cuando se
distribuye la centralidad por fuera del estado, mediante la transferencia de
competencias y recursos hacia el mercado, lo que existe es el descentramiento
o privatización, y no descentralización. En este caso, afirma Carrión
(2007: 33) se pierde la mentalidad de lo público, de lo estatal y de lo polí-
tico (…) de allí que la descentralización tenga que ver con el todo y no con
una de sus partes. Efectivamente, en el texto se desarrolla la descentralización
desde una perspectiva integral, conforme se explicitará más adelante.
Descentralización funcional
Conforme lo sustenta Narváez (2007: 209), este concepto responde a una
designación más bien de carácter práctico, tiene relación a la descentralización
política y económica en las estructuras gubernamentales y viene
siendo objeto de atención desde un buen tiempo atrás, hasta el punto de
haber concitado interés académico, técnico y político que ha trascendido
a los organismos internacionales y multilaterales, agencias de cooperación
vinculadas con el desarrollo.
Técnicos del Banco Mundial sostienen por ejemplo: que la descentralización
constituye uno de los retos más significativos y trascendentes de
la reforma del Estado y la sociedad, considerando que la centralidad en la
toma de decisiones afecta negativamente a la calidad de los servicios
públicos. El gobierno central no ha podido brindar soluciones como si lo
pueden los consejos provinciales y municipios (gobiernos locales), que
por el hecho de estar más cercanos a los problemas están en capacidad de
orientar el gasto para satisfacer necesidades importantes de la comunidad
(Frank, 2003: 398), según esta visión, para el caso ecuatoriano se determinan
varios desafíos (Frank, 2003: 398-399 citado en Narváez, 2007:
209) y resumiendo se enfatiza en los siguientes puntos:
“a) Administración pública paralela, la ‘descentralización funcional’: en la
estructura actual de la administración pública el desafío de la descentralización
no son los ministerios sectoriales, sino las múltiples entidades
autónomas que dependen del gobierno central y tienen jurisdicPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
376
ciones y competencias ambiguas, por ejemplo: los organismos de
desarrollo regional, unidades ejecutoras, agencias adscritas a los ministerios,
etc., por lo que deben ser sujetos de evaluación desde el punto
de vista de la calidad de servicios que prestan; de rendición de cuentas;
y sostenibilidad fiscal, considerando que manejan ingentes recursos
financieros.
b) Transferencia de recursos a concejos municipales y consejos provinciales:
dichas transferencias no están sujetas a la asunción de competencias
y en cuanto no están condicionadas a la generación de ingresos
propios, dichas trasferencias han disminuido la autonomía de los
gobiernos locales y han acrecentado la dependencia al gobierno central.
Las transferencias discrecionales constituyen rescates encubiertos
que favorecen a consejos provinciales y municipios determinados.
Cabe observar que gran parte de la descentralización se realiza sin
afectar las estructuras del gobierno central porque únicamente canalizan
recursos de crédito internacional hacia los gobiernos locales. Lo
que deja como resultado la necesidad de revertir esa tendencia de la
descentralización fiscal que sólo contribuye a la presión financiera que
tiene el gobierno central y hace que esta no sea sostenible a largo
plazo.
c) Endeudamiento y responsabilidad fiscal: toda vez que la descentralización
produce una presión al endeudamiento, genera nuevas necesidades
de inversión y cubrimiento de brechas existentes entre recursos
transferidos y competencias asumidas a ser financiadas vía crédito, lo
que da lugar a rescates encubiertos que han inducido al riesgo moral.”
Descentralización administrativa
En el análisis pertinente, Narváez (2007: 210) sostiene que a nivel internacional
se registra hasta el 40 por ciento de gasto descentralizado,
mientras que en el Ecuador sólo el 7 por ciento del gasto total se realiza
por parte de los consejos provinciales y municipios. Se afirma que
esto se debe en parte a trámites engorrosos, transferencias tardías y falta
de decisiones propias por parte del centralismo, lo que afecta a los
gobiernos locales.4 (ver: Torres Ameli en Carrión 2007: 225 y ss).
377
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
En este sentido, determinar las competencias ha implicado abordar a
negociaciones vía firma de convenios, producto de la presión política de
los organismos seccionales. Este proceso involucra a los tres niveles:
nacional, provincial y municipal a partir de los siguientes pasos: determinar
la situación existente de las competencias existentes; acuerdo entre el
Ministerio y los consejos provinciales y los municipios sobre la gestión de
la competencia; negociaciones detalladas entre los consejos provinciales y
los municipios y, convenios de transferencia y puesta en marcha de los
servicios.
(Frank, 2002: 404; Real: 2004) han estudiado en forma específica las
categorías de transferencias ambientales por sectores e instituciones, información
que se registra en acápites posteriores (Narváez, 2007: 211).
Se aduce que esta forma de negociación es atípica, pero que permite
organizar los gobiernos locales en base a objetivos comunes, no obstante
se visualizan riesgos: no por la definición de transferencia de competencias
–que trata de minimizar duplicaciones y asignar responsabilidades
según la capacidad de cada gobierno local– sino en el sistema contractual;
otro riesgo radica en la estructura política, financiera y administrativa en
la cual están enmarcados los convenios, dadas las pocas condiciones para
una prestación de servicios basada en la rendición de cuentas; existencia
de dobles autoridades en cada nivel de gobierno, duplicación de funciones
y complejo arreglo de jurisdicciones; además, sistema fiscal disperso.5
(Narváez, 2007: 211).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
378
4 El derecho administrativo es organizacional y dentro de esta característica hay tres planos que
coexisten: nacional, provincial y municipal. Pues bien, el régimen jurídico municipal es administrativo.
Si se asume la autonomía del llamado derecho municipal, bien se podría aceptar
mañana la existencia de un derecho regional, dado su tratamiento constitucional.
5 En el caso ecuatoriano, dadas las adversas condiciones en las que se desarrolla el proceso de descentralización
la Comisión de Competencias sólo dirime conflictos en la administración de competencias,
pero no tiene la capacidad jurídica para fallar, únicamente recomienda, y las partes no
están obligadas a ejecutar tales recomendaciones.
Descentralización fiscal
Al respecto Narváez (2007) enfatiza que el sistema fiscal está en el centro
del debate de la descentralización, toda vez que la transferencia de recursos
es la herramienta central para la legitimación de los gobiernos locales,
si no se da, la crisis política local es inminente. Además de la connotación
política, determina las condiciones para la prestación de servicios. Para
Frank (2002: 405):
“…no son las leyes de descentralización quienes garantizan la coordinación
entre niveles de gobierno, ni los convenios de transferencia de competencias,
sino el sistema financiero disponible para los gobiernos locales.
Este sistema ha de ser analizado a partir de: las transferencias, de los ingresos
propios, del endeudamiento y de la responsabilidad fiscal.”
Estas dimensiones a la vez tiene sus propias particularidades, por ejemplo:
es un sistema disperso que para las transferencias a los gobiernos locales
tiene que regirse en no menos de 16 leyes especiales (Frank, 2003:
405), además el sistema de transferencias asigna recursos sin las correspondientes
competencias y en consecuencia viola un principio básico de
la Ley de descentralización; también hay que considerar que las transferencias
son discrecionales y ambiguas.
Otro enfoque, en cambio cuestiona la descentralización en cuanto responde
a políticas de descentralización neoliberales, y en consecuencia ha
sido convertida en un programa de modernización administrativa, despolitización
financiera y desmantelamiento del Estado ineficiente. Esta tesis
se inserta en la estrategia global de desmantelamiento de la regulación
estatal; Palán (1996: 221-222), además, anota que el objetivo de tal descentralización
es provocar una “situación en la cual los bienes y servicios
públicos están provistos primordialmente por medio de las preferencias
reveladas de individuos y por mecanismos de mercado”.
Según esta visión, en última instancia, los gobiernos han asumido las
directrices de las políticas de descentralización propuestas básicamente por
el Banco Mundial y en ese marco se ha impulsado el programa de desarrollo
municipal. A lo que se puede argumentar, que posteriormente se efec-
379
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
tuó la reforma constitucional y a partir de entonces se ha promulgado una
normativa en torno a la descentralización que hace vislumbrar el advenimiento
de un proceso descentralizador más acorde a las exigencias de la
sociedad actual, hasta el punto de asumir, lo que Espinoza (1996: 232) sostenía:
Democracia, desarrollo y descentralización deben ser interdependientes
e interactuantes en un proyecto alternativo para superar el centralismo
como ideología autoritaria y como práctica burocrática corrupta y para
combatir la pobreza como el mayor mal de nuestra sociedad, y citando a
(Kiefeer, Fernando: Estrategia e itinerario de la descentralización, en Jonás
Frank, 2003: 32): señala: “…la evolución de la democracia en Latinoamé-
rica impactada por sus crisis cíclicas tiene la necesidad de crear una simbiosis
o un nexo entre democracia y descentralización”.
Para Espinoza (1996: 258, en Narváez, 2007):
“Un problema crucial de la descentralización como es el de la autonomía
y fortalecimiento económico de los municipios, tiene raíces en la política
presupuestaria que es donde mayormente se observa las deformaciones
del centralismo, debido a la escasa participación en el Presupuesto General
del Estado (PGE).”
Para un proceso alternativo de construcción de un Estado descentralizado
y democrático, a la vez que integrado a un destino nacional, es necesario
que adicionalmente se redefinan las competencias y las formas de
organización de los poderes centrales, en los cuales deben tener un espacio
político-administrativo los gobiernos regionales y a falta de estos las
organizaciones que representan a los gobiernos seccionales como AME y
CONCOPE; que exista el reconocimiento pleno de las autonomías funcionales,
administrativas y económicas de los municipios y consejos provinciales,
abandonando la concepción de una descentralización centralizada;
que se apliquen políticas nacionales de planeamiento económico,
social, demográfico y ambiental en armonización con la planificación
regional, la que a su vez debe articular el planeamiento municipal y provincial;
que se desarrollen formas de organización participativa ciudadana,
familiar, barrial, comunal, en dirección de sus intereses individuales y
colectivos (Narváez, 2007: 213).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
380
En base a los lineamientos conceptuales de la SENPLADES, un proceso
moderno de descentralización trata de asumir innovadas posturas
que incluyen dimensiones económicas, políticas, sociales, ambientales y
culturales, tendentes a la consecución de un modelo de desarrollo humano
y sustentable; parte de lo que se ha dado en llamar descentralización
democrática, y que implica la posibilidad de la gobernanza ambiental
(Narváez, 2007).
Descentralización democrática
En (Narváez, 2007: 214) se sustenta que la descentralización6 hace referencia
a la entrega de competencias7
, atribuciones8 y funciones9 del
381
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
6 La Constitución Política del Estado Ecuatoriano en el Art. 225 prescribe.- El Estado impulsará
mediante la descentralización y la desconcentración, el desarrollo armónico del país, el fortalecimiento
de la participación ciudadana y de las entidades seccionales, la distribución de los
ingresos públicos y de la riqueza.
El gobierno central trasferirá progresivamente, funciones, atribuciones, competencias, responsabilidades
y recursos a las entidades seccionales autónomas o a otras de carácter regional.
Desconcentrará su gestión delegando atribuciones a los funcionarios del régimen seccional
dependiente.
En el Art. 226, segundo inciso, establece que: En virtud de la descentralización, no podrá haber
transferencia de competencias sin transferencia de recursos equivalentes, ni transferencia de
recursos, sin la de competencias. La descentralización será obligatoria cuando una entidad seccional
la solicite y tenga capacidad operativa para asumirla.
Según el Observatorio de la Política Fiscal (2005: No. 10), la descentralización de un país
implica realizar cambios desde tres puntos de vista: el político –nuevas formas de representación-
, el fiscal –redistribución de recursos- y el administrativo –transferencia de competencias. En el
caso ecuatoriano, concluye, estos cambios se pueden efectuar a nivel de provincias, cantones o
parroquias. La redistribución de recursos significa una mayor posibilidad por parte de los gobiernos
locales de generar y administrar sus propias rentas, así como una mayor participación en el
presupuesto nacional.
La transferencia de competencias supone una mejora de la capacidad administrativa de los
gobiernos seccionales a fin de que puedan asumir la tarea de manejar aquellos servicios, como la
educación por ejemplo, en los que se consideren más competentes (Narváez, 2007: 214).
7 Competencias: son las áreas de responsabilidad comprendidas en la gestión de un sector o aspecto
del desarrollo. Por ejemplo: en medio ambiente son competencias del Estado: políticas y legislación
ambientales, sistema de información ambiental, sistema único de evaluación de impacto
ambiental, control y prevención de contaminación ambiental, áreas protegidas, ecosistemas frá-
giles, producción limpia, educación ambiental, remediación ambiental (CONAM, B del E,
MFCP, GTZ, 2000: 19- 40).
Gobierno central a los gobiernos seccionales. También se la asume como
autonomía10, es decir, tiene relación no sólo al manejo de competencias
como salud, educación, ambiente, etc., sino que implica una demanda de
poder, distribución y acceso al poder, cuyo efecto puede tener para una
colectividad un cambio en la correlación de fuerzas y de las instancias de
poder. La descentralización o la autonomía implican capacidad para concretarlas
por parte de los gobiernos locales, que deben estar preparados
para asumir las nuevas competencias en base a niveles aceptables de gestión,
eficiencia y generación de recursos propios; lo anterior no excluye la
distribución de los ingresos del presupuesto general del Estado a los
gobiernos locales/autónomos, y además refleja un cambio significativo en
el comportamiento político del Estado centralista y concentrador
(Narváez, 2007: 215).
El proceso de descentralización tiene una incidencia de carácter polí-
tico:11 por la forma, con la delegación de competencias a través de los
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
382
8 Atribuciones: son las facultades principales involucradas en la administración de una competencia.
Por ejemplo: son atribuciones del Estado: de políticas, de control, de planificación, de financiamiento,
de operación, de la infraestructura. Estas son diferentes para cada nivel de gobierno,
por ejemplo: a nivel cantonal le corresponde la función de “ejecutar las competencias de interés
cantonal” (desarrollo cantonal), y en la de remediación ambiental, concurre principalmente, en
el control de las acciones de remediación ambiental (CONAM, B del E, MFCP, GTZ, 2000:
19- 40).
9 Las funciones o roles constituyen el marco de referencia que guía la naturaleza y alcance de las
competencias y atribuciones que la Constitución establece para cada nivel de gobierno: nacional,
provincial, cantonal, parroquial, además de las circunscripciones territoriales indígenas y
afroecuatorianas (CONAM, B del E, MFCP, GTZ, 2000: 19- 40).
10 Autonomía, es un estatus jurídico que no ha sido claramente establecido en el debate de la descentralización,
dado que tiene un profunda connotación política sobre la transferencia de poder
(CONAM, B del E, MFCP, GTZ, 2000: 19- 40).
11 En el sistema democrático, la democracia procura la libertad social o libertad participativa. Por
tal motivo, la descentralización del poder es signo de democracia y participación. La participación
no solamente se exterioriza por el sufragio, sino también, y primordialmente, por otras instituciones
que garantizan una efectiva democracia.
Con la descentralización se transfieren atribuciones o competencias públicas en los planos
intermedios de la grada institucional del poder. La Administración es pública. No es solamente
ejecutiva ni únicamente estatal, es más que estatal. Lo público no está solamente en manos del
Estado. El Estado no es el único dueño y soberano de lo público, pues en la “administración de
lo público” participan, también, los cuerpos intermedios. Ellos comprenden a las corporaciones
profesionales, los sindicatos, los consorcios, las cooperativas, los concesionarios de servicios
públicos, las universidades privadas y otros modelos organizativos que crea la sociedad, en fun-
canales formales y legalmente establecidos y conforme a los objetivos y
limitaciones del Estado, y por el fondo tiene relación, a que la descentralización
es democrática, o no lo es. Desde esta perspectiva, y con el propósito
de incrementar la eficiencia de la gestión ambiental, mejorar la
equidad en las jurisdicciones locales y, por ende, la calidad de vida de la
población se aboga por la gestión participativa de los recursos naturales
con base en la comunidad.
Así aparece la descentralización democrática como una forma positiva
de institucionalizar la participación ciudadana y fomentar la gobernabilidad.12
Es relevante tener en cuenta lo que (Ribot, 2002: 1) sostiene: la
descentralización requiere transferencia del poder al igual que representación
responsable, en base a lo que se denomina principios de distribución
del poder y más conocidos como principios de subsidiaridad ambiental.
383
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
ción del pluralismo social, para la defensa del interés de algunos que, junto al de los demás, es
el interés de todos. Pero no hay libertad sin control del ejercicio del derecho de los demás, para
una adecuación justa y de equilibrio entre las libertades. No existe Estado democrático sin control.
En correlación a lo expuesto, confirma Dromi:
“…la gestión económica y administrativa es privada y pública (estatal y no estatal). De
allí que se hable de una administración mixta de la economía. El Estado actúa motivado
por el principio sustantivo de la subsidiariedad, por el que se determinan las obligaciones
conjuntas de dejar hacer, fomentar para que se haga, y hacer en sustitución de
actividades no hechas. La Administración, por un lado interviene para dirigir y por otro
para ejecutar. Entonces, la intervención es directiva y directa; de orientación y de sustitución;
administrativa e incluso legislativa, según los casos.” (2002: 853).
“La intervención estatal es más amplia que en el liberalismo, por ello admite la coacción
para garantizar la dirección parcial de la economía por vía de estímulos, programas, planes
y proyectos, mediante intervención indicativa. La planificación democrática es concertada
y de ejecución descentralizada. La planificación es una exigencia del sistema
democrático, como instrumento para programar la acción estatal y la participación individual
y sectorial. La titularidad de los medios económicos es mixta, algunos son privados
y otros son públicos.” (Narváez, 2007: 215).
12 En el caso ecuatoriano, la mayoría de las reformas legales de descentralización se caracterizan por
una insuficiente transferencia de poderes hacia los gobiernos locales y bajo la estricta vigilancia
y fiscalización del gobierno central. En el caso ecuatoriano, para impulsar el proceso descentralizador
auspiciado por el Estado se ha promulgado la normativa pertinente, también se ha reformado
la Constitución de la República y se han expedido reglamentos y normas supletorias, concluyendo
con la promulgación de ordenanzas dictadas por los organismos seccionales y correspondientes
a su competencia.
Estos principios son útiles para guiar la división de poderes para la toma
de decisiones, la normatización, la ejecución, la aplicación y la solución
de controversias entre los niveles del gobierno y las instituciones a cada
nivel.
En este sentido es importante considerar la seguridad de las transferencias
de poder, a fin de que los representantes locales no continúen
sometidos, en lo que es de su competencia a las autoridades centrales.
Para el efecto, la ley ha de prever el ámbito de los derechos seguros de los
representantes. En síntesis, la rendición de cuentas a la comunidad por
parte de los representantes locales que toman las decisiones, garantiza
equidad, eficiencia y fortalecimiento de la democracia. “Se colige que poderes
seguros y representación responsable van de la mano en materia
ambiental. La descentralización ambiental no debe asumir lo uno o lo
otro, para evitar la celotipia del poder central por la descentralización, y
en consecuencia su bloqueo.” (Ribot, 2002: 1 citado en Narváez, 2007:
216).
La existencia de un marco legal es condición indispensable y nunca
suficiente para lograr una acción en procura de la preservación de medio
ambiente. Los fundamentos legales que se establecen permiten a una institución
abordar la temática ambiental, tales instrumentos legales pueden
ser clasificados como: legislación ambiental general, legislación ambiental
específica y legislación ambiental seccional. Los aspectos que tratan tienen
relación a políticas ambientales, planificación, participación social, descentralización
o transferencia de competencias ambientales. Y estos instrumentos
existen, sin embargo no son eficaces en la jurisdicción del
PNY, porque el modelo concentrador y centralista erosiona la viabilidad
misma de la descentralización democrática, y porque la descentralización
de las áreas protegidas no es prioridad de los organismos seccionales amazónicos,
tampoco del Estado, y mucho menos del PNY inserto en la
Reserva de Biosfera, zona intangible y estratégica por su diversidad gené-
tica e ingentes reservas petroleras (Ribot, 2002: 1 citado en Narváez,
2007: 216).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
384
Descentralización desde la interculturalidad
Una aproximación culturalista de la descentralización no es presuntuosa,
en cuanto esta corriente pone énfasis en la cultura como instancia fundamental
de la relación (hombre-naturaleza). El discurso culturalista
comienza por someter a juicio aquello que el liberal da por sentado: la
cultura economicista y científica de Occidente, que es en la que los culturalistas
encuentran el origen de la crisis ambiental actual. Escobar
(1999: 81) argumenta que:
“Según la crítica culturalista, la objetivación de la naturaleza por la ciencia
moderna reduccionista, su explotación como recurso por las economí-
as de mercado, el deseo ilimitado de consumo instigado por el postulado
de la escasez, la subordinación de la mujer por el hombre –que algunos
analistas ven como la otra cara de la moneda del control de la naturaleza
por el humano–, y la explotación de los no occidentales por los occidentales,
son los mecanismos culturales que han llevado al mundo moderno
a la destrucción sistemática de sus entornos biofísicos.”13
En este sentido, la interculturalidad significa “entre culturas”, es decir:
relaciones, interacciones. Interculturalidad no es simple coexistencia de
culturas diferentes, sino la convivencia de éstas en su diferencia, y la convivencia
sólo es posible desde la vivencia de la propia vida cotidiana entre
los diversos pueblos culturalmente diferenciados y con sentidos propios y
distintos de la existencia. Implica encuentros dialogales y una continua
relación de alteridad entre sujetos concretos, entre seres humanos provistos
de visiones distintas del mundo; por ello y a diferencia de la pluriculturalidad,
que es un hecho fácilmente constatable, la interculturalidad es
385
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
13 Uno de los puntos clave a que se refieren los culturalistas es el tratamiento de la naturaleza como
mercancía. “El presupuesto de la escasez, por otro lado, contribuye a cimentar la opinión de que
lo que cuenta es encontrar formas más eficientes de usar los recursos, no sacar la naturaleza de
los circuitos del mercado (…) Más grave aún, la economización de la naturaleza permite que
hasta las comunidades más remotas del Tercer Mundo sean arrancadas de su contexto local y
redefinidas como recursos a ser gerenciados. Comienzan así estas comunidades su largo y peligroso
viaje hacia la economía mundial.” (Escobar, 1999).
una realidad que aún no existe, pues se trata de un proceso a alcanzar, un
proceso que para que exista, debe ser construido (Guerrero, 2000: 10
citado en Narváez, 2004: 229).
Por su parte la sociedad dominante, desde el ejercicio del poder, históricamente
ha buscado construir un modelo de sociedad en el que se
anule la diversidad y la diferencia; a eso respondió el surgimiento del Estado-nación,
así como el de las mismas sociedades democráticas, que no
son sino proyectos universalizantes y homogeneizantes que han logrado
que en los conceptos de patria o ciudadano, termine ahogándose la riqueza
de la diversidad, la diferencia y la pluralidad.
“A ese imaginario de poder de la sociedad dominante responde su visión
de la cultura. Elites que se consideran a sí mismas herederas de la “razón”,
“culturas eruditas”, “desarrolladas”, “civilizadas”, capaces de producir
ciencia, arte, literatura; frente a una mayoría social excluida, ignorante,
bárbara, a-histórica y en consecuencia incapaz de construir futuro. Este
imaginario de la cultura construido desde el poder, tiene un claro contenido
ideológico: por un lado niega la diversidad de saberes y racionalidades
o la reconoce deformándola, encasillándola en una visión idílica y folklórica
de los pueblos indios. Niega la existencia de otras diversidades
socio-culturales, regionales, de género, de clase, generacionales, de las culturas
afro, y populares urbanas, o diversidad étnica resultante de la migración
interna y externa.” (Escobar, 1999).
Más aún, las diferencias políticas también están subsumidas en el conjunto,
y desde esta realidad, cabe analizar la descentralización desde el
enfoque intercultural. Para el efecto procede identificar como dentro del
proceso de descentralización se dan las pugnas y alianzas por el poder, a
fin de legitimar proyectos de futuro, conceptualizaciones de región, etc.
Por otro lado cabe determinar los aspectos afectivos, cognitivos y relacionales,
que son su efecto y reproducen los discursos del “diferente” cuestionando
las “condiciones naturales”. En igual forma corresponde tener
claro los diversos conceptos: integración, regiones, descentralización y el
fin mismo de ésta, que viene a ser la autonomía y sus dimensiones econó-
micas, políticas y administrativas, además de la consabida repercusión en
el desarrollo de los pueblos amazónicos.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
386
La descentralización vigente se enmarca en una política de Estado, y
sus logros son mínimos, el propio poder central obstruye el proceso y no
viabiliza la descentralización democrática, financiera ni la transferencia
competencial. Existe poca participación social y menos indígena, porque
los mecanismos no están bien definidos y ello ha generado mayores discrepancias
y apatías entre los gobiernos provincial, municipal y la sociedad
civil. Esto evidencia el vacío y desfase entre las normas legales para la
descentralización, la capacidad para implementarlas y la escasa voluntad
política para hacerlo.
La descentralización como meta reclama la participación igualitaria de
los grupos, y particularmente de los más excluidos. En este sentido, el significado
de la ciudadanía es más amplio que el ejercicio de los derechos
políticos e implica “la ciudadanía cultural, una ciudadanía que reconoce
las tradiciones culturales presentes en una determinada sociedad y que es
capaz de valorarlas y de hacer que esas diferencias y tradiciones tengan
espacios de manifestación, producción y representación en la sociedad
como un todo.” (Chuecas Cabrera, 2006).
Así planteado el problema, este modelo de poder compartido propone
construir el poder desde las bases y redefinir la hegemonía como consenso
de los “ciudadanos”. Para construir el poder del consenso es necesario
promover nuevas relaciones de poder entre la sociedad civil y el Estado
a favor de los procesos de autonomía y empoderamiento de la diversidad
cultural. La reorganización del poder en lo local, regional y nacional permitirá
que la pertenencia a una determinada cultura no sea motivo de
impotencia y marginación (Chuecas Cabrera, 2006). En términos culturales
la descentralización necesita releer lo cultural como parte central del
capital social.
“Lo cultural permite entenderse y dar sentido a los acontecimientos
políticos, a los proyectos de desarrollo local, regional o nacional. Caso
contrario, el Estado con patrones de desarrollo que favorece a unos pocos,
se estructura sobre un concepto de ‘ciudadanía’ que reproduce y perpetúa
las bases de la desigualdad, exclusión y marginación de los grupos culturalmente
diferentes.” (Chuecas Cabrera, 2006).
387
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Límites para la descentralización
Dada la concreción del estudio realizado por (Carrión, 2002: 130 y ss)
citamos las 4 razones fundamentales que evidencian tales límites:
a) “La resistencia al cambio. Se presenta como un obstáculo cultural y
administrativo de las personas, los actores sociales y las instituciones para
romper con los procesos inerciales en los cuales están inmersos. Se expresa
por ejemplo, en el ámbito local, cuando las autoridades municipales se
oponen a la participación ciudadana. El centralismo. Como una relación
social que tiene su base de sustentación local y nacional, se opone a la descentralización
en la medida en que sus actores principales pierden los privilegios
que disfrutan. El centro justifica su actitud por la supuesta incapacidad
de los entes locales para asumir las nuevas competencias, porque
la dispersión de recursos no permite el desarrollo o por la dificultad que
entraña el control de la corrupción, entre otros. La vieja tradición municipalista
que caracteriza a países como el Ecuador, sirve como mecanismo
para perpetuar las elites locales, estructuradas –a su vez– sobre relaciones
patronales, gamonales y caciquiles. Sobre estas bases construyeron el
poder político y económico los grupos dominantes locales.
De allí que un proceso de descentralización que redefina las relaciones de
poder y diseñe una nueva organización estatal tiene resistencias en estos
grupos locales vinculados –para su existencia y reproducción– con el
centralismo. Por eso, en estos casos, la propuesta central del municipalismo
gira alrededor de la distribución económica y no de un cambio en las
relaciones de poder.
b) El fiscalismo. Según el centro, el incremento de las transferencias
económicas,14 concebidas como gasto, debilita el gobierno y el desarrollo
nacionales y, por lo tanto, tiene efectos en las variables macroeconómicas
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
388
14 Parte de la presión descentralizadora se ha justificado en el reconocimiento de un manejo ineficiente
de los recursos públicos con consecuencias en la inequidad regional. También se ha juzgado
la baja calidad de los servicios públicos y, en general, la pobre gestión del Estado para favorecer
un desarrollo equilibrado entre los ciudadanos y el territorio. De ahí que la descentralización
se ve como una opción hacia un manejo más eficiente y efectivo de los recursos de manera
que cubra las necesidades diferenciadas de las regiones, se mejore la calidad y eficiencia de los
servicios públicos y se alcance mayor flexibilidad y adaptabilidad ante los cambios principalmente
económicos; siempre se parte de una percepción más o menos cercana de los efectos de 
(inflación, déficit). Para la periferia, la descentralización debe adoptarse
sobre la base de mayores ingresos de redistribución nacional, sin el incremento
de nuevas competencias y de nuevos recursos locales. Esta polarización
es terreno fértil para el clientelismo intraestatal.
c) El municipalismo y el unilateralismo. Cuando son llevados al extremo,
creen encontrar solución a todos los problemas. Se convierten en el actor
central, el objeto y el fin de la descentralización. Por ello se sostiene que,
al crear más municipios y entregarles más funciones, se tendrá más democracia,
eficiencia y desarrollo. Esta posición conduce a la pérdida de una
perspectiva nacional de descentralización, a desconocer el tema crucial del
gobierno intermedio y a homogeneizar el propio desarrollo local, al no
reconocer la existencia de otros poderes locales. (Carrión, 2002: 130).
Paradójica y desgraciadamente, en el Ecuador de hoy el municipio se ha
convertido en uno de los factores más negativos para la descentralización.
Según una encuesta realizada a las autoridades municipales, existe poco
interés en la transferencia de nuevas competencias, en la ampliación de la
democracia local y en el incremento de los recursos propios. En general,
las autoridades municipales no demandan más competencias, pero tampoco
quieren el fortalecimiento de la democracia local. La participación
popular y el mejoramiento de la representación social erosionarían las
bases sociales sobre las cuales descansa su poder. La participación popular
es aceptada sólo si no está institucionalizada y, además, bajo un esquema
389
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
la centralización que se contrastan con una visión más bien idealizada de lo local y/o lo privado.
Por otra parte, en general, el debate se ha centrado más en el reparto de los recursos y del poder
político que en las nuevas funciones y competencias que adquirirían los gobiernos municipales
y provinciales. La descentralización, en teoría y desde el punto de vista económico, plantea un
rediseño de la gestión pública para mejorar la eficiencia en la asignación de los bienes públicos
en base a preferencias territorialmente diferenciadas; pudiendo ser política cuando incorpora la
participación social, la transparencia, etc. y económica, cuando incorpora la competencia económica
(Finot, 2002: “Descentralización y participación en América Latina: una mirada desde
la economía”, en Revista de la CEPAL 78).
La descentralización financiera, por su parte, se define como la reasignación de recursos del
gobierno central a los gobiernos seccionales, que busca una localización adecuada de impuestos,
gastos, transferencias, reglamentaciones y funciones a fin de lograr una mayor eficiencia y equidad
en el uso de los recursos públicos. La descentralización estaría limitada cuando existen externalidades
generadas por la gestión de ciertas jurisdicciones que afecten a otras localidades, cuando
cierta gestión de provisión de bienes o servicios públicos tiene economías de escala, y cuando
ciertas políticas locales afectan la equidad social nacional y regional (CAAP, Ecuador DEBATE
Nº 61; www.dlh.lahora.com.ec/).
de cooptación que garantice y reproduzca la clientela. Un incremento de
competencias significaría no sólo más responsabilidades, sino también
una transformación de la escena y sociedad locales, en tanto que ésta se
ampliaría sobre la base de su complejidad y de la presencia de nuevos
actores descentralizados, y;
d) El localismo.- En la medida en que se municipalice o localice el debate
de la descentralización y se crea que los municipios, los alcaldes, lo
local, son el eje de la descentralización, también se pierde de vista que se
trata de una relación social particular, de colonialismo interno, que entra-
ña la relación centro-periferia. La descentralización debe ser concebida
como una propuesta de confianza nacional, que atraviesa todo el territorio
y requiere de amplios consensos para su realización. El tema no corresponde
al orden local –porque la suma de municipios no define un país–,
sino al nacional, lo cual no se percibe desde los municipios ni tampoco
desde el gobierno central.” (Carrión, 2002: 130).
La descentralización de la gestión ambiental municipal-regional
Esta referencia específica busca evidenciar que el Ecuador se mueve en
esta materia, dentro de los límites de los demás países, en este sentido, la
descentralización presenta una gran diversidad entre los países de la
región. Sus alcances y características están más relacionados con las génesis
particulares de los procesos de descentralización política y administrativa
y menos con la naturaleza unitaria de los estados. En los países donde
la gestión ambiental está desconcentrada territorialmente, en la práctica
la transferencia de funciones y competencias a nivel subnacional (a los
estados, regiones, departamentos y provincias o a los municipios), presenta
diferentes grados de profundidad.
El proceso de descentralización ha tenido un ritmo lento, en muchos
casos como consecuencia de que los niveles subnacionales, y en particular
los municipios, no están preparados para recibir muchas de las responsabilidades
de la gestión ambiental en virtud de su incapacidad técnica y
financiera. En muchos casos en que las entidades territoriales han recibido
funciones y competencias como autoridad ambiental, se conjetura que
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
390
no están siendo capaces de ejercerlas cabalmente. Se señalan como factores
limitantes para la gestión regional y municipal, la insuficiencia jurídica,
las restricciones presupuestarias, la falta de estructuras administrativas
y la ausencia de personal capacitado.
“Las funciones propias de la autoridad ambiental se descentralizan, por lo
general, a nivel de estados, departamentos o provincias, siendo relativamente
excepcional su descentralización a nivel municipal. Se exceptúan
de este último patrón algunas de las grandes ciudades de Latinoamérica
que tienen la responsabilidad de la mayor parte de este tipo de funciones,
aunque se encuentran también municipios con jurisdicción sobre grandes
conglomerados urbanos que no las tienen. La gestión ambiental que adelantan
los municipios se concentra principalmente en el manejo y disposición
de la basura y las aguas servidas, en el ordenamiento urbanístico, y
en el ejercicio de algunas funciones policivas en materia ambiental.”
(Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002).
Se ha encontrado que una de las principales dificultades para desarrollar
una descentralización eficaz de las funciones propias de la autoridad
ambiental a nivel subnacional, es la de dotar a los entes responsables para
ello de autonomía frente a los objetos de la regulación como las entidades
territoriales mismas (estados, provincias, municipios), como grandes
usuarios que son del medio ambiente y los recursos naturales renovables.
O, en otras palabras, cómo hacer para que la autoridad ambiental descentralizada
no sea a la vez juez y parte. Entre las estrategias utilizadas para
superar esta dificultad se identificó el principio que excluye a las autoridades
locales de actuar como instancia decisoria en asuntos ambientales
en los que son la fuente del impacto, y el establecimiento de cuerpos colegiados
directivos de las agencias principales a nivel subnacional, en los
cuales participan representantes de los diversos grupos de la sociedad como
garantes de la construcción del interés público; se examinó, también
el esquema de las corporaciones autónomas regionales de Colombia, en el
que la descentralización de la autoridad ambiental no está enfocada en el
departamento o en el municipio, sino en unas entidades intermedias
(Rodríguez-Becerra y Espinoza, 2002).
391
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
En general, existe insuficiente información sobre el grado de éxito de
los procesos de descentralización. Sin embargo se registran experiencias
significativas y avances en lo que toca a gestión ambiental en algunos estados,
provincias y departamentos, así como de las megaciudades, de las
grandes ciudades y las ciudades intermedias. De acuerdo con la información
disponible, se puede afirmar que la gestión ambiental de los centros
urbanos comienza a consolidarse en la región, ampliándose más allá de los
confines de la recolección y disposición de las basuras y las aguas servidas,
para incluir en su agenda el combate a la contaminación atmosférica e
hídrica, la producción limpia, la conservación de los ecosistemas y la
construcción de los espacios públicos. Contrasta la nueva situación con la
de los años 1970 y 1980 cuando el grueso de la gestión ambiental se realizaba
a nivel rural.
El estudio latinoamericano con referencia a los municipios y centros
urbanos pequeños –señala que– no ha sido posible construir una imagen
sobre las formas de gestión ambiental allí predominantes y su grado de
éxito, aunque se estima que se requiere un fuerte proceso de desarrollo de
capacidades de gestión a este nivel. No obstante se registran experiencias
particulares alentadoras, como son, por ejemplo, las relacionadas con la
puesta en marcha de las Agendas 21 locales, muchas veces con el apoyo
de agencias internacionales, y las expresiones de gestión vinculadas a la
asociación entre municipios y las alianzas con el sector público y privado,
para enfrentar problemas específicos que requieran de capacidades que
superen a un municipio individual. Las experiencias positivas de la gestión
ambiental a nivel subnacional en el marco de procesos de descentralización,
evidencian la pertinencia de ir en esta dirección. Como se ha
mostrado, la descentralización es una forma de hacer más eficaz y eficiente
la protección ambiental al acercar los procesos decisorios al ciudadano
y a los escenarios en los cuales se juega la calidad ambiental.
En este estudio se concluye que la descentralización es quizá la principal
prioridad de los próximos años en materia de fortalecimiento institucional.
En particular, se requiere la realización de grandes esfuerzos para
fortalecer el papel de los entes territoriales y los municipios como agentes
fundamentales en la orientación, promoción y fiscalización de la sustentabilidad
ambiental del desarrollo. Sin embargo, como condición para
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
392
adelantar procesos dirigidos a fortalecer la descentralización de la gestión
ambiental, se requiere profundizar en el conocimiento de lo que está ocurriendo
en el nivel subnacional con el fin de tener un mejor entendimiento
de sus limitaciones y dificultades, así como para extraer las buenas
prácticas que pueden ser compartidas (Rodríguez-Becerra y Espinoza,
2002).
La descentralización en el Ecuador
En la segunda mitad del siglo XIX, Matovelle (1880) señala que:
“Centralización se designa a aquel sistema de administración en que el
manejo de todos los intereses y negocios sociales, está confiado únicamente
al jefe de gobierno, de cuya voluntad dependen todos los demás agentes
de la administración, mientras que descentralización es el sistema
opuesto al anterior, es decir aquel en que los negocios propios de las diversas
localidades, se administran por sus autoridades especiales, dependiendo
éstas de la superior, nada más que en cuestiones nacionales.” (Citado
en Pérez, 2001: 23).
Considerando este antecedente, la “descentralización” en el Ecuador
ya estuvo presente desde el siglo XIX. Dentro del régimen administrativo
interno del país se observa que el Gobernador provincial ostenta muchas
facultades, incluyendo el mando militar, esto se debe a las dificultades de
transporte y comunicación entre las diferentes provincias y la capital
(Matovelle, 1880 citado en Pérez, 2001: 23).
En aquel tiempo la descentralización, era más bien una desconcentración
de poder, según Vedel (1992: 398 citado en Pérez, 2001) esta desconcentración
era: “Una técnica de organización que consiste en trasladar
importantes poderes de decisión a los agentes del poder central ubicados
a la cabeza de las diversas circunscripciones administrativas o de los diferentes
servicios”.
Mientras que la descentralización es una transferencia de competencias
a otras entidades públicas y de poder real.
393
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Un caso de descentralización en el Ecuador fueron las llamadas “Juntas”
y otras unidades administrativas locales, que no tenían personalidad
jurídica asignada por ley, pero se manejaban con autonomía suficiente para
ser consideradas como una especie de descentralización; éstas se encargaban
de la recaudación local y directa de rentas específicas para obras y fines
determinados (Pérez, 2001: 24-25)15. En un país como el Ecuador de
aquella época, sin políticas públicas formalmente expresadas, sin planificación
de actividades y con transporte y telecomunicaciones incipientes, más
que una verdadera descentralización tal manejo constituía una verdadera
disipación de las potestades y de los fondos estatales (Pérez, 2001: 25).
En el año 1908 se dicta la “Ley de centralización de rentas”, en ésta se
dispone que las asignaciones legalmente establecidas en el presupuesto se
calculen en cantidades de sucres y no como cuotas de rentas. A partir de
esta ley, proliferaron las juntas, comités, institutos, consejos, centros,
ligas, oficinas, programas, cámaras, etc. y demás formar de dispersión administrativa,
con sus consecuencias de crecimiento desmedido de la burocracia,
de poco control y muchos abusos (Pérez, 2001: 116).
Hasta entrado el siglo XX, la Administración Pública ecuatoriana se ha
caracterizado por su dispersión. La obra política de Velasco Ibarra en sus
cinco períodos estuvo principalmente orientada a lograr la centralización
política y administrativa del país, por ejemplo, a través del desarrollo de
las vías de comunicación y la centralización administrativa.16
En la década de los años 1970 durante la dictadura militar, se realiza
un esfuerzo centralizador con la supresión de cerca de 170 impuestos
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
394
15 Tómese el caso de la “Junta Especial de Saneamiento de Guayaquil”, que percibía rentas diversas,
unas recaudadas por el tesorero municipal o pagadas a la Junta directamente por “los representantes
o agentes vendedores residentes en Guayaquil, de fábricas, compañías o casas de
comercio del exterior que efectuaren ventas por cuenta de ellas.”
16 Velasco Ibarra vetaba la creación de una “junta de fomento” en los términos siguientes:
... “esta serie de entidades autónomas que arrebatan al Poder Ejecutivo sus facultades
legales, van creando en el País la anarquía, la confusión de facultades y van socavando el
concepto de autoridad con gravísimo daño para la República. Esta dispersión de fondos
entregados a entidades autónomas perfectamente irresponsables es un desperdicio de los
pocos dineros fiscales que tienen el país y que deberían ser empleados por la respectiva
autoridad legal y constitucional sin duplicar actividades”. (D.L. Se crea la Junta de
Fomento del Archipiélago de Colón. Objetado por el Ejecutivo. RO. 984 del 1 de
diciembre de 1955).
locales, los mismos que se los unifica en un fondo de donde se realizan
repartos a los diferentes municipios (Moncayo, 1986: 198-199). Permanentes
penurias fiscales y los diversos modos como los sucesivos gobiernos
incurren en gastos extra presupuestarios, impiden la transferencia
oportuna de los fondos que legítimamente pertenecen a las entidades seccionales.
Actualmente en el Ecuador se ha considerado que resultan suficientemente
claros los objetivos nacionales y las competencias establecidas en
las diferentes leyes, lo que permitiría que, sin desmedro del manejo unitario
del Estado, las provincias y las regiones cumplan con las metas de
corto, mediano y largo plazo, en forma directa y recaudando y manejando
por sí solas un porcentaje de los recursos fiscales de índole nacional
generados localmente.
Para Carrión (2002: 118) el proceso centralizador de la sociedad, la
economía, la cultura, la política y el territorio –en un contexto de globalización
y revolución científico técnica– ha conducido al desarrollo de su
antítesis, la descentralización. Este proceso se habría iniciado en Europa
antes que en América Latina, y no hay un solo modelo, por lo que se reconoce
la existencia de ciertas constantes generales. En todo caso, cada país
asume la alternativa que mejor le conviene frente a los efectos nocivos del
centralismo y de la descentralización, y en el caso ecuatoriano se configura
como problema acuciante. Para este autor, por el peso y la apuesta que
se ha hecho por el municipio, como eje y fin del proceso descentralizador,
ya se comienza a percibir algunos problemas:
“El proceso nos está mostrando que la descentralización es considerablemente
más compleja que la llamada “municipalización” ya que introduce
muchas anomalías en la relación Estado-sociedad civil. Las ideologías eficientistas
y del “small is beatifull” se imponen tras el planteo “municipalista”
a ultranza y ocultan los problemas que empieza a producir. Esto
supone relativizar la afirmación de que el municipio sea el sujeto central
y único de la descentralización. La descentralización exige una respuesta
global, mediante una propuesta que sea capaz de contener la heterogeneidad
de la realidad, a través de una flexibilidad institucional que contenga
varios órganos nacionales y subnacionales. Esto es, a través de una pluri
institucionalidad articulada. Por lo que amerita plantear y retomar el
395
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
tema de la estructura del Estado en su conjunto y dentro de él, el rol que
debe jugar el gobierno intermedio. Esta instancia se convierte en el eje a
partir del cual se pueden articular los distintos niveles de acción del
Estado, para dotarle de una nueva estructura acorde a los tiempos y las
circunstancias. De esta manera, es factible construir, por un lado, una
propuesta nacional fundada en la diversidad regional y local, y por otro,
diseñar la estructura global de relación del Estado y la sociedad civil.”
(Carrión, 2002: 118 y ss).
Por su parte (Real, 2004: 12 en Narváez, 2007: 219) resume que, histó-
ricamente, el proceso de descentralización y desconcentración fue instaurado
en el Ecuador a partir de 1993 cuando se dictó la Ley de modernización
del Estado, privatizaciones y prestación de servicios públicos por
parte de la iniciativa privada17. Esta ley estableció los principios y normas
generales para regular, entre otros mecanismos, la descentralización, la
desconcentración y la simplificación del Estado ecuatoriano.18
En 1994 se dictó el Estatuto Jurídico del Régimen Administrativo de la
Función Ejecutiva19 en el que se complementó algunos conceptos aparecidos
en la Ley de modernización. En ese año, la Comisión Asesora Ambiental
de la Presidencia de la República (CAAM)20, promovió “la formación de
unidades ambientales coordinadoras, ejecutoras y evaluadoras de la actividad
ambiental regional provincial21” en varios cantones. Aunque este proceso
constituyó un ejercicio de descentralización sin mayores resultados prácticos,
permitió a los organismos seccionales ensayar escenarios administrativos
de carácter ambiental en sus dependencias (Narváez, 2007: 219).
En 1997, se dictó la Ley de descentralización del Estado y participación
social, que constituyó la primera ley especifica sobre la materia. Allí
se determinó que el Estado ecuatoriano transferirá definitivamente las
“funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos, especialmente
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
396
17 Ley 50 (Registro Oficial 349, 31-XII-93).
18 Articulo 1, literal b) de Ley de modernización.
19 Decreto Ejecutivo 1634, publicado en el Registro Oficial No. S2-411 del 31 de Marzo de 1994
y reformado mediante Decretos Ejecutivos 2428, publicado en el Registro Oficial 536 del 18 de
Marzo del 2002 y 2971 publicado en el Registro Oficial 647 del 23 de Agosto del 2002.
20 Decreto Ejecutivo 117. RO 283 del 24 de septiembre de 1993. Esta entidad desapareció luego
de su fusión al Ministerio del Ambiente.
21 Programa Prioritario de la CAAM. Acuerdo s/n, RO 434 del 5 de mayo de 1994.
financieros, materiales y tecnológicos de origen nacional y extranjero, de
que son titulares las entidades de la Función Ejecutiva, hacia los
Gobiernos Seccionales Autónomos”.22
En 1998, la política descentralizadora adquiere categoría constitucional.
En las reformas a la Constitución de ese año se incorporó una norma
por la que se determinó que todas las competencias del Gobierno central
son susceptibles de descentralizarse a excepción de la defensa y seguridad
nacional, la dirección de la política exterior y las relaciones internacionales,
la política económica y tributaria del Estado, la gestión del endeudamiento
externo y aquellas que la Constitución y los convenios internacionales
expresamente las excluyan.23 (Narváez, 2007:20).
Por lo menos 60 países están descentralizando ciertos aspectos de la
gestión de los recursos naturales. Aunque los motivos tras la descentralización
son bastante variados, la mayoría de los donantes y gobiernos justifican
la descentralización como un medio para aumentar la eficiencia y
la equidad de las actividades de desarrollo y del suministro de servicios, y
también para promover la participación local y la democracia. Los agentes
de desarrollo, los administradores de los recursos naturales y algunos
ambientalistas también promueven la descentralización como una manera
de aumentar la eficiencia y la equidad en la gestión de los recursos
naturales. Donde se está procediendo con las reformas de descentralización,
se está efectuando el modo en que las personas valoran, utilizan,
manejan y tienen acceso a los recursos naturales y como expresan sus
demanda de inequidades al respecto. Las reformas de la descentralización
cambian la infraestructura institucional para la gestión local de los recursos
y, en algunos casos, crean una base institucional para una gestión y un
uso más popular y participativo de los recursos naturales y de otro tipo de
recursos públicos (Ribot, 2002: 4-5).
397
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
22 El Art. 3 de la Ley de descentralización del Estado y participación social, prescribe: la descentralización
del Estado consiste en la transferencia definitiva de las funciones, atribuciones, responsabilidades
y recursos, especialmente financieros, materiales y tecnológicos de origen nacional y
extranjero, de que son titulares las entidades de la Función Ejecutiva hacia los gobiernos seccionales
autónomos a efectos de distribuir los recursos y los servicios de acuerdo con las necesidades
de las respectivas circunscripciones territoriales.
23 Artículo 226 de la Constitución Política del Estado.
Las primeras referencias legales sobre la descentralización de funciones de
carácter ambiental y ecológico,24 fueron dadas en la Ley especial de descentralización
del Estado y de participación social, que estableció que los
gobiernos seccionales deberían “coadyuvar a la preservación y conservación
de los bienes patrimoniales culturales y naturales en coordinación
con los organismos competentes…”25. Más tarde, en 1999, la Ley de gestión
ambiental26 propugnó la creación de un Sistema nacional descentralizado
de gestión ambiental27 en el que se integrarían todas las competencias
ambientales existentes en diferentes ministerios. A partir de esta ley,
la descentralización del Ministerio del Ambiente se constituyó en una de
las tareas más importantes de este organismo. En este contexto, se desarrollaron
una serie de instrumentos normativos, políticos y administratiPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
398
Gráfico 9 - La descentralización (actores)
Fuente: (Paredes, 2006)
24 Existe una discusión conceptual sobre el alcance de estos términos. Generalmente se asume que
lo ambiental se refiere a la calidad de los recursos agua, aire y suelo, así como a aspectos relativos
al medio humano (ruido, radiaciones, epidemias, etc.), mientras que lo ecológico refiere a
aquellos aspectos relacionados con el medio natural: áreas naturales, recursos naturales renovables,
biodiversidad, entre otros. En el ámbito administrativo del Ministerio del Ambiente, se ha
asociado lo ambiental con denominaciones como “competencias marrones” o “calidad ambiental”;
y, lo ecológico con “competencias verdes” o “capital natural”.
25 Artículo 9, lit. d, de la Ley de descentralización del Estado y de Participación Social.
26 Publicada en el Registro Oficial 245 del 30 de junio de 1999 (Codificación: 2004-019).
27 Artículo 10 de la Ley de Gestión Ambiental (Codificación: 2004-019).
Ministerios
CONAM
AME
CONCOPE
Gogobiernos Seccionales Autónomos
Cooperación Internacional
- Es irreversible
- Es obligatoria para el Gobierno Central
- Es optativa para los Gobiernos seccionales
Hoy SENPLADES
vos tendentes a preparar política y administrativamente al Ministerio del
Ambiente, para descentralizar sus competencias.
En el 2001 y 2002, se introdujeron ciertas reformas en las leyes de
Régimen Municipal28 y de Régimen Provincial29, dirigidas a la creación de
unidades de gestión ambiental en dichas entidades. El entorno político y
económico en el que se generó la tendencia descentralizadora al interior
del Estado, estuvo caracterizado por la crisis de la deuda y el inicio de los
programas de ajuste estructural promovidos por los organismos financieros
internacionales. Por provenir la propuesta sobre la descentralización
del gobierno central, en sus inicios se vio a este proceso con desconfianza
por parte de los organismos seccionales, los que consideraron que era una
forma de los gobiernos de desembarazarse de competencias que suponían
gastos administrativos y financieros elevados, para que sean dichos organismos
los que asuman esos costos (Real, 2004: 13). Este recelo en torno
a la descentralización marcaría a las negociaciones políticas que posteriormente
se efectuaron al respecto, las que a más de lentas fueron complejas
y distorsionadas en relación de lo que el centro y la periferia política esperaban
del proceso. De estas circunstancias no estuvo exento el proceso de
descentralización ambiental, lo que habría de traer consecuencias durante
su implementación (Narváez, 2007: 221).
La argumentación de Real (2004: 13) pondera que entre los años
2000 y 2003, el Ministerio del Ambiente desarrolló un conjunto de definiciones
políticas y estratégicas en las que incluyó a la descentralización
como objetivo institucional prioritario. Igualmente, ha realizado una serie
de acciones para implementar esta política, y afirma que la definición
política más importante que efectúa el Ministerio es la de asumir un contexto
administrativo descentralizado como su visión institucional. En los
lineamientos estratégicos del Ministerio del Ambiente, expuestos en el
Texto Unificado de la Legislación Secundaria del Ministerio del
Ambiente30 (TULASMA, libro I, Art. 2), se determina que la Visión de
399
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
28 Codificación de la Ley de régimen municipal (Suplemento del Registro Oficial 331, 15-X-71).
Reformas: Ley 99-37 (Registro Oficial 245, 30-VII-99).
29 Ley de régimen provincial. Registro Oficial 288, 20-III-2001. Reformas: Ley 2002-73
(Suplemento del Registro Oficial 595, 12-VI-2002).
30 Edición Especial No. 2 del Registro Oficial del 31 de marzo del 2003.
este Ministerio es la de ser: “...la autoridad ambiental nacional sólida,
líder del Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, con un equipo
humano comprometido con la excelencia, que guíe con transparencia y
efectividad al Ecuador hacia el desarrollo sustentable”.
Las diferentes estrategias que el Ministerio del Ambiente ha dictado
para consolidar sus áreas de acción institucional, también se adhieren a la
política de descentralización. Así, en la Estrategia Ambiental para el
Desarrollo Sustentable del Ecuador (MAa, 2000), se incluye a los gobiernos
seccionales como los “agentes centrales de la gestión ambiental” (MA,
2000: 78), organismos a través de los cuales el Ministerio viabilizaría la
política de descentralización. En la Estrategia Ambiental para el Desarrollo
Sustentable del Ecuador (MAa, 2000) y en la Estrategia para el
Desarrollo Forestal Sustentable (MAb, 2000), el concepto de descentralización
también consta como elemento protagónico de los procesos administrativos
en dichas áreas (Narváez, 2007: 222).
En cumplimiento de una de las disposiciones transitorias de la
Constitución Política31, el gobierno central dictó el primer Plan Nacional
de Descentralización por el período 2001-200232, en el que se determinaron
las áreas de aplicación de la descentralización, que incluyó a los recursos
forestales, biológicos, áreas protegidas, control y prevención de la contaminación
ambiental, remediación ambiental y ecosistemas frágiles.33 En
el Plan Nacional correspondiente al período 2003-2004, elaborado por la
Comisión Nacional de Descentralización y Organización Territorial,
(CNDOT, 2003) del período 2003-2004, se ofrece una visión integral del
proceso, que incluye la “orientación, guía, operativización y monitoreo”
del proceso de descentralización, así como determina los objetivos y
metas de este proceso, y establece un plan operativo concertado.
Cabe enfatizar que los primeros convenios de descentralización que
realizó el Ministerio del Ambiente, los suscribió en febrero de 2001 en el
marco de un proceso denominado de “delegación y coordinación”34 de
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
400
31 Disposición Transitoria Trigésima segunda de la Constitución: “Para hacer efectivas la descentralización
y la desconcentración, el gobierno nacional elaborará un plan anual e informará al
Congreso sobre su ejecución”.
32 Decreto Ejecutivo 1616, publicado en el Registro Oficial 365 del 10 de Julio del 2001.
33 Ver Numeral 4: Aplicación y Sector 9: Ambiente, de Decreto Ejecutivo 1616.
funciones. Este tipo de convenios, cuya relevancia en la gestión ambiental
fue mínima, tuvieron un plazo de dos años y se suscribieron a nivel
nacional, con 48 cantones. En algunos casos, estos convenios otorgaron
un alcance mayor de acción en cuanto a ejecución de competencias, que
el que proporcionó más tarde el convenio de transferencia de competencias
ambientales suscrito con 67 organismos seccionales35 a finales de
2002 (Narváez, 2007: 223).
(Real, 2004: 18) señala que a finales de 2003 y con el fin de dar continuidad
al proceso descentralizatorio, el Ministerio del Ambiente consideró
necesario tener un análisis global de cómo se encuentra el proceso,
cuáles son sus debilidades y qué medidas deben tomarse en las siguientes
etapas del mismo. Al efecto y en el marco del proyecto “Desarrollo del
Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental”36, se solicitó una consultoría
para la “evaluación y propuesta de control y seguimiento del proceso
de descentralización de la gestión ambiental”, bajo cuya referencia y
contexto se realiza el presente análisis.
Si el proceso nacional de descentralización se ha caracterizado por
estar inmerso en un ambiente de crisis política y gubernamental, el caso
de la descentralización ambiental se caracterizó por la inestabilidad polí-
tico-administrativa. Durante el proceso hubo el cambio de ministro por
cuatro ocasiones37, lo cual ocasionó también cambios de estilo en el proceso.
Esta circunstancia significó que haya momentos de tardanza y apresuramiento
en la definición de competencias y suscripción de convenios
de transferencia de las mismas, concluye el autor en cita, 38 a lo que hay
que agregar, que dicha inestabilidad administrativa no sólo fue ministe-
401
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
34 Ver: Convenios de “Delegación de funciones y coordinación entre el Ministerio del Ambiente y
Municipios” del país. Ministerio del Ambiente.
35 No todos los cantones que suscribieron los convenios de “Delegación de funciones y coordinación”,
suscribieron los convenios de transferencia de competencias.
36 Convenio de Cooperación Técnica no Reembolsable No. ATN/SF-8182-EC.
37 Durante el proceso de transferencia de competencias ambientales estuvieron en funciones los
siguientes ministros del Ambiente: Rodolfo Rendón (Mayo 2000-Mayo del 2001); Lourdes
Luque (Mayo 2001- Enero 2003); Edgar Isch (Enero-Julio 2003); y César Narváez (Julio 2003-
abril 2004).
38 En el documento denominado Propuesta de adendum al convenio de transferencia de competencias
ambientales y recursos a los gobiernos seccionales, presentado al Ministerio del Ambiente
el 26 de enero de 2004, por el consultor Byron Real, se hace constar por ejemplo: el Plan Ope...
rial, sino presidencial con la caída del Coronel Lucio Gutiérrez, lo que
agravó aún más lo anterior (Narváez, 2007: 224).
Política nacional de descentralización de la gestión ambiental
Para la doctrina jurídica, las políticas públicas deben ser entendidas como
grandes orientaciones de Estado que establecen las bases para enmarcar el
comportamiento de todos los actores públicos y privados en una determinada
materia o sector. En consecuencia, la política de descentralización de
la gestión ambiental resulta ser la base que orientará el proceso que el
Ministerio del Ambiente y la SENPLADES39 han iniciado con miras a la
descentralización de la gestión ambiental hacia los gobiernos locales: consejos
provinciales, municipios, juntas parroquiales, jurisdicciones territoriales
indígenas y afroecuatorianas, en lo que es de su interés y en base a
acuerdos y convenios sólidos que permitan avanzar en la dirección expresada
en la política.
La formulación de esa política forma parte de una estrategia más
amplia de políticas ambientales orientadas a la consecución del desarrollo
sustentable, es decir: el desarrollo económico, equidad social y equilibrio
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
402
rativo de Descentralización 2004 que ejecutaría dicha institución, además constan las propuestas
de planes de acción institucionales para continuar el proceso de descentralización de la gestión
ambiental, a corto, mediano y largo plazo. En forma precisa se establecen las acciones, responsables,
los objetivos acción, resultados y plazo. Además se especifican las acciones, las competencias,
la institucionalidad y los recursos financieros, en función de implementar los planes
de descentralización.
En las acciones previstas a mediano plazo, se propone elaborar la estrategia de gestión ambiental
hacia las juntas parroquiales y las circunscripciones territoriales indígenas y afroecuatorianas,
identificando grupos locales críticos y determinando la forma de capacitación y participación.
Para las acciones a largo plazo ya se enuncia que se ha de iniciar la descentralización de competencias
hacia juntas parroquiales y circunscripciones territoriales indígenas y afroecuatorianas
con capacidad institucional para ejecutarlas. Finalmente se enuncia la conclusión de la transferencia
de competencias ambientales y la correspondiente evaluación nacional de la aplicación
descentralizada de competencias. En todo caso, cabe investigar el estado de esta planificación, en
función de exigir que se cumpla el proceso.
39 Según declaraciones públicas hechas por el presidente Correa, a finales de enero de 2007, el
CONAM es una institución que desaparecería en su gobierno, y así fue, actualmente funciona
la SENPLADES.
ecológico. Políticas como ya se han expuesto: producción limpia, recursos
hídricos, gestión integral de los residuos y desechos peligrosos. Las políticas
sectoriales, en consecuencia, ganarán en eficiencia al poder contar en
su implementación con una gestión ambiental descentralizada. Igualmente
las políticas transversales como la de información, supervisión, fiscalización
y control ambiental crearán sinergias positivas que contribuyan
al fortalecimiento de la gestión ambiental y del mejoramiento de la calidad
de vida de las personas humanas, de la sociedad en general (Narváez,
2007: 261).
403
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Cuadro 40
Integrar la política ambiental con las políticas económicas, sociales,
culturales y de ordenamiento territorial, para superar la pobreza y lograr el
desarrollo sustentable
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Fortalecer la participación responsable de la gestión ambiental entre la sociedad civil, la
autoridad ambiental nacional, seccional, y los niveles de gestión descentralizada, en el
marco de un SGA nacional.
Promover la participación responsable e informada de la sociedad civil, en la toma de
decisiones ambientales y en el control de su cumplimiento.
Impulsar la aplicación de instrumentos de gestión ambiental para la prevención y producción
limpia.
Promover el ordenamiento territorial, el manejo de cuencas, bosques y zonas marino
costeras así como la recuperación de ambientes degradados, considerando la vulnerabilidad
del territorio.
Incorporar en las cuentas nacionales la valoración de la oferta de los recursos naturales y
ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales.
Promover y evaluar permanentemente el uso eficiente, la prevención y la conservación
del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando las externalidades ambientales negativas.
Reconocer y defender el conocimiento y la cultura tradicionales indígenas, su protección
y registro, el acceso y la distribución de beneficios de los recursos genéticos, conforme a
la Constitución Política.
Fortalecer la educación y la investigación ambiental en todos los niveles.
Implementar sistemas de evaluación del impacto ambiental para asegurar la participación
ciudadana, la coordinación multisectorial y el cumplimiento por parte de las empresas,
de los criterios y condiciones de protección ambiental.
Cumplir los tratados internacionales en materia de gestión ambiental, y facilitar la participación
y el apoyo de la cooperación internacional para recuperar y mantener el equilibrio
ecológico.
Elaboración: Iván Narváez
¿Objetivos del Estado?
El proceso de descentralización ambiental (fraccionamiento
competencial y transferencia de poder) ¿Instrumento u obstáculo
para la gobernanza ambiental?
A partir de la noción descentralización democrática, la descentralización
ambiental viene a ser una consecuencia ineludible de aquella. Para lograr
la descentralización ambiental es indispensable (Ribot, 2002):
“1) Trabajar prioritariamente con las instituciones democráticas locales, 2)
Transferir suficientes y apropiados poderes y trabajar en base a los principios
de subsidiaridad ambiental,40 3) Transferir poderes como derechos
seguros, es decir, el gobierno debe utilizar medios seguros para transferir
poderes a los gobiernos locales y afianzar la institucionalidad y la participación
ciudadana, que a la vez comprometa a sus representantes, 4) Apoyar la
equidad y la justicia social, 5) Establecer las normas ambientales mínimas
necesarias y sólidas a nivel ecológico, 6) Apoyar la educación ambiental
local respecto a los derechos ambientales establecidos en las leyes, en función
de fomentar la participación y la gobernanza ambiental, 7) Desarrollar
indicadores para el monitoreo, evaluación y control de la descentralización
ambiental y sus resultados. En consecuencia, desarrollar y monitorear indicadores
de avance en la legislación de la descentralización ambiental.”41
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
404
40 Martín Mateo (2001: 47) sostiene que: correlato de la globalidad es la subsidiariedad que se
corresponde con el otro extremo del aforismo “pensar globalmente, actuar localmente”, y en
función de explicar el concepto hace alusión a que el V Programa de la Comunidad Europea
sobre Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible hace especial hincapié en este postulado que
entronca con el artículo 3B del tratado que dispone que la Comunidad intervendrá sólo en la
medida en que los objetivos de la acción pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente
por los Estados miembros, lo que se subsume en el artículo A que ordena que las decisiones
sean tomadas de la forma más próxima posible a los ciudadanos. Este principio es aplicado
al ambiente por el artículo 130.R donde se precisa que las medidas pertinentes deberán
adoptarse “preferentemente en la fuente misma”, de donde deduce el tribunal de Justicia
Europeo, Sentencia del 9 de julio de 1992, que “incumbe cada región, municipio u otro ente
local adoptar las medidas apropiadas para asegurar la recepción, del tratamiento y la gestión de
sus propios residuos: en consecuencia éstos deberán gestionarse lo más cerca posible del lugar
de producción”.
41 Es necesario explorar el grado en que se ha llevado la descentralización de los recursos naturales
y sus resultados sociales y ambientales medibles, considerando que este proceso demanda
tiempo y gran esfuerzo colectivo, interinstitucional y sectorial. Pero sobre todo, considerando
que la descentralización ambiental tendrá lugar cuando el gobierno central formalmente transfiera
poderes a actores e instituciones en los niveles más bajos en la jerarquía político-administrativa
y territorial.
El fraccionamiento competencial no es visto únicamente a nivel horizontal,
es decir, reproduciendo instancias públicas de menor jerarquía en
jurisdicciones provinciales o municipales, por ejemplo: el Ministerio del
Ambiente ha instalado agencias subsidiarias debilitadas administrativa,
económica y técnicamente, que reproducen las mismas falencias burocrá-
ticas de la instancia central. Al igual que el ECORAE ha abierto modestas
oficinas en las provincias amazónicas, sin soporte básico para su funcionamiento
y mucho menos para cumplir los objetivos institucionales,
como el de impulsar el Ecodesarrollo de la Región Amazónica Ecuatoriana.
El fraccionamiento competencial42 ambiental tiene relación a la traslación
de las potestades que tienen los organismos centrales, a los poderes
locales, en condiciones óptimas para el cumplimiento de las nuevas funciones
específicas. Por ejemplo: el Ministerio del Ambiente tiene potestad
de crear áreas protegidas, previo el cumplimiento de requisitos establecidos
en la ley, a la vez es responsable de su administración y manejo conforme
a una planificación y estrategia definidas en las políticas públicas ministeriales.
El Ministerio podría transferir la administración de un área protegida
pero no se desprende del poder de crearla, ni transfiere su dominio al
organismo seccional, para mediante la libre disposición del bien, y en función
de sus propios objetivos económicos, sociales, culturales o científicos,
promover el desarrollo endógeno (ejemplo: parque nacional Cajas).
405
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
42 Llambí y Lindemann:
“La descentralización de las funciones tradicionalmente desempeñadas por los gobiernos
centrales, particularmente en el sector público vinculado a la agricultura y el desarrollo
rural, generalmente se justifica con consideraciones políticas y de equidad social.
No obstante, los objetivos políticos (fortalecer la rendición de cuenta de los funcionarios,
la participación social, y la democratización) pueden coincidir con objetivos económicos
(por ejemplo, una mejor asignación de recursos por parte del sector público, y
una mayor disposición de los usuarios para pagar los servicios proporcionados por el
Estado) (2000: 13 y ss).
A nivel nacional, es posible identificar como descentralización la dirección general de estos procesos
de reforma del Estado. Pero, al ser procesos históricos, estas reformas también han experimentado
retrocesos políticos, cortocircuitos y resultados mixtos. Uno de los principales problemas
para el análisis de todos estos procesos es que el término “descentralización” se ha convertido
en un concepto sumamente impreciso en la literatura sobre el desarrollo.
Ser “representante responsable” para recibir el “poder seguro” implica
una condición que expresa capacidad para ejercerlo a través de mecanismos
políticos, económicos, administrativos y técnicos, eficientemente y
de forma sostenible. Condición que no todos los gobiernos seccionales la
han asumido por causas estructurales. Por otra parte, el Estado-nación es
reticente al ejercicio de la democracia integral, de la autonomía de los
poderes locales, en consecuencia, dada su naturaleza centralista y concentradora,
la descentralización democrática no es viable y por ende, tampoco
el fraccionamiento competencial ambiental en materia de áreas protegidas.
En la RAE, por ejemplo, no se vislumbra esta propuesta concreta
para la transferencia de competencias para la gestión del PNY por parte
del los poderes locales y de ello se desprende que por esta vía, la gobernanza
ambiental es aún más utópica. Los planes de desarrollo del Consejo
Provincial de Orellana y Concejo Municipal de Orellana (2005) ya aluden
esta posibilidad, pero el Municipio de Aguarico aún no dispone de
plan de desarrollo y menos de plan ambiental, siendo el que mayormente
limita con el PNY.
El Consejo Provincial de Orellana, según la Prefecta (entrevista personal:
12-19-2005) está impulsando un plan estratégico participativo que
ha iniciado por la conformación de mesas sectoriales en salud, educación,
ambiente, políticas petroleras, equidad de género, niñez, juventud, tercera
edad, agrícola, y una mesa de seguridad que cuenta con el respaldo de
la policía, Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Este Plan tiene relación al
Plan bi-provincial gestado hace 4 años entre Sucumbíos y Orellana, y les
ha permitido concretar un paro unitario que según la autoridad provincial:
“les hundió el piso a las transnacionales, cuando les recordaron que
operan dentro de su territorio y en consecuencia entran al proceso o se las
lleva el viento.” Éstas están cumpliendo los acuerdos –reitera la prefecta–
pero no con la celeridad del caso porque todo cambio genera resistencia
y dado la prepotencia que ostentan la transnacionales por su poder, porque
ellas son quienes mandan en el país, porque los poderes del Estado
como el gobierno, el Congreso y otros, están de rodillas frente a ellas
dejando que se lleven los recursos, y por eso el paro, para evitar que eso
continúe, para exigir la caducidad del contrato con la empresa Occidental,
para impulsar la nacionalización del petróleo. En todo caso, su objePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
406
tivo radica en fortalecer la estructura organizativa política de cada provincia,
a fin de recuperar la institucionalidad.
Respecto a la descentralización sostiene que se fortalecerá para alcanzar
las autonomías que les permitan tomar decisiones, establecer políticas
y finalmente asumir la tarea ambiental vía prefectura, porque si continúa
la responsabilidad en el MAE, no se superará el problema ambiental. Su
actitud frente al gobierno y las empresas transnacionales es de presión
para que cumplan los acuerdos, caso contrario van las medidas de hecho,
con sus respectivas consecuencias socio-económicas y políticas, concluye
la Prefecta (entrevista personal: 12-19-2005).
La descentralización ambiental tiene varios conflictos que no pueden
ser dilucidados por la institucionalidad local, toda vez que no tiene limitaciones
meramente administrativas, tributarias, sino que tienen relación
a las transferencias de poder y aspecto legales sujetos a intereses políticos
de difícil trámite en el Congreso Nacional. En concreto, la administración
de las áreas protegidas es un punto álgido por lo siguiente: el
Ministerio del Ambiente al descentralizar a los municipios tiene el riesgo
de que se rompa con el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, y de que se
vaya a desmembrar las áreas hasta llegar a tener varios parques municipales,
lo que llevaría a perder la concepción de eco-sistemas de las áreas –bienes
nacionales de uso público– Código Civil Art. 604. Entonces el
Ministerio propone trabajar con figuras como la “delegación de administración”
en ésta, las decisiones las toma el delegatario e impone las condiciones
con las cuales el delegado administra el bien.
Los gobiernos seccionales sostienen que ellos son parte del Estado, con
potestad pública para administrar y no podrían quitar el derecho de los
ecuatorianos al goce de las áreas protegidas. La negativa a la descentralización
de áreas protegidas consta en la resolución de Procuraduría General del
Estado del 24 de agosto de 2004. Se concluye al respecto, que la Ley de gestión
ambiental obliga a la autoridad ambiental a establecer un Sistema
Descentralizado de Gestión; si se apela al principio de integridad de gestión
ambiental, el sistema descentralizado debe incluir las áreas protegidas para
407
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
43 Conforme se ha expresado en el acápite sobre descentralización democrática, la descentralización
ambiental implica una re-configuración espacial de las instituciones estatales, una re-definición
de las responsabilidades de los niveles del Estado y sus instituciones con las políticas públicas,
lograr dicha integridad en el territorio (CEDA, 2006: 2-3)43 (ver: LGA, Art.
11), (ver: normativa general para la organización y funcionamiento de los
comités de gestión en el Patrimonio Nacional de Áreas Protegidas, 2001).
Devolución de competencias o transferencia
de competencias ambientales
En sentido general, la descentralización significa la recuperación o fortalecimiento
de competencias de servicios a la comunidad provincial, cantonal
y parroquial, en base a la transferencias financieras desde el gobierno
central, pero ésta no es un fin en sí mismo, sino un camino para que
los gobiernos locales contribuyan a dinamizar el desarrollo mediante la
concreción de obras y acciones que satisfagan las necesidades de la población:
luz eléctrica, agua potable, caminos vecinales, teléfonos, instalaciones
sanitarias, vivienda, transportación y que a la vez dinamicen la economía,
la producción y circulación de bienes y servicios.
Además, la dimensión ambiental está inmersa en todas las actividades
descritas, tiene un rol transversal, sin embargo, es el ámbito menos claro
de la descentralización, es el menos reconocido y respaldado en la práctica,
aunque discursivamente ocupa un sitial preponderante. Las competencias
ambientales (ver anexo 9) establecidas para ser asumidas eficientemente
implican que los gobiernos locales dispongan de recursos técnicos,
económicos y de poder político concreto para ejecutarlas, evaluar y auditar
la gestión ambiental (Narváez, 2007: 228).
Análisis del convenio marco en base al A.M. 055, derogado por el 106
(Proceso de devolución de competencias)
En la consultoría que sobre este tópico realizó (Real, 2004: 25), evidencia
que de acuerdo a la ley que regula el proceso de descentralización en
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
408
reconocimiento de nuevos actores e interlocutores político-institucionales y la re-vigorización de
los gobiernos locales como frontera para el ejercicio de la democracia (Ojeda, 2005: 73). La descentralización
ambiental no excluye el rediseño de la estructura del poder y por lo tanto, respecto
de ésta se reacomodan todas las estrategias políticas entre el actor central y los sub-gobiernos.
el país, deberán suscribirse convenios entre el gobierno central y los
gobiernos seccionales, a fin de que proceda el mecanismo de transferencia
de competencias. La Ley de descentralización del Estado y participación
social, Art. 12, prescribe lo siguiente:
“Para la transferencia de las atribuciones, funciones y responsabilidades
señaladas en esta Ley, el Presidente de la República conjuntamente con el
Ministro de Finanzas y Crédito Público y con los demás ministros que
correspondan según la materia suscribirán con los representantes legales
de los municipios y consejos provinciales, según el caso, los convenios respectivos
en los que deberán señalarse con precisión absoluta los recursos
financieros, materiales y tecnológicos necesarios que serán obligatoriamente
transferidos para atender las nuevas atribuciones, funciones y responsabilidades.
Los recursos a los que se refiere este artículo no podrán
ser inferiores a los que las entidades de la Función Ejecutiva dedican para
el financiamiento de la prestación de los servicios públicos a transferirse.
Será obligatorio para la Función Ejecutiva las transferencias definitivas a
las que se refieren los artículos 9 y 10 de esta Ley que le sean solicitadas
por el respectivo municipio y consejo provincial que cuente con las condiciones
para ello.”
En consecuencia, conforme lo sustenta Real, para cumplir con esta disposición
y dentro del proceso de descentralización de la gestión ambiental,
se elaboró el denominado “Convenio Marco de Descentralización”, el que
fue aplicado a todos los casos de petición de descentralización que los
gobiernos seccionales efectuaron al Ministerio del Ambiente. Este
Ministerio suscribió hasta el 2004, 67 convenios de descentralización,
cumpliendo con los procedimientos previstos en la Constitución y leyes
sobre la materia.
A fin de tener una visión global de este instrumento contractual de
carácter administrativo, el autor en cita presenta un análisis del mismo,
enfatizando los aspectos de fondo que requieren ser corregidos para continuar
con el proceso de transferencia de competencias ambientales.
En los convenios de transferencias se han detectado problemas en
cuanto a la conceptualización de los mismos y afirma Real (2004: 19) que
significarán una limitación importante al momento de aplicar las compe-
409
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
tencias por parte de los gobiernos seccionales. Estos problemas son: la
confusión entre competencias y funciones, la omisión de competencias y
desvinculación de su fuente legal.
En lo que tiene relación a la confusión entre los términos competencias
y funciones, señala Real, que aún estando muy claro que el objetivo
de la descentralización es la transferencia de ciertas actividades administrativas
a “órganos que guardan con la administración central una relación
que no es la de jerarquía” (Fraga, 1969), esas actividades a descentralizar,
son las competencias.
En los convenios de transferencia suscritos por el Ministerio del
Ambiente, es notorio que no en todos los casos el objeto de transferencia
es una competencia (ver cláusula segunda del Convenio). A fin de facilitar
la comprensión de este detalle, se ha preparado el anexo 4, en el que
se transcriben las acciones incorporadas a la matriz del Convenio de
Transferencias, que realmente constituyen una competencia. En el anexo
5, en cambio, se transcriben aquellas acciones incluidas en la matriz del
Convenio de Transferencias, que no constituyen una competencia, sino
que son funciones administrativas del Ministerio del Ambiente. Por ejemplo,
aquí se aprecia como en el caso del numeral 1 la acción “Formular
políticas en concordancia con las políticas nacionales”, consta como una
“competencia”, cuando en realidad es una función, pues formular políticas
no es una acción privativa de un ente en particular. En cambio, en el
mismo numeral, en la columna “Funciones básicas para la operación de
las competencias” se presenta como “función” a la acción de “Establecer
incentivos y desincentivos para el manejo sustentable de bosques y la reforestación”,
la que en realidad constituye una competencia, pues esa acción
administrativa es privativa de una entidad en particular.
Análisis y explicaciones pormenorizadas de la distinción entre funciones
y competencias han sido ya efectuadas en el capítulo II del trabajo de
(Real: 2004), sin embargo, para este autor:
“Conviene recalcar que al confundirse entre esos términos, se corre el riesgo
de distorsionar el marco de actividades a descentralizar y, obviamente,
el funcionamiento ulterior del sistema de gestión ambiental. Según lo
indicado en el análisis terminológico de las “atribuciones, funciones, resPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
410
ponsabilidades y competencias”, resulta claro que con esas denominaciones
se está refiriendo a dos figuras concretas, que son las “funciones” y las
“competencias”. De éstas, las funciones son una característica institucional
que le facultan a realizar un tipo de actividades y no otro. Por ejemplo,
la “función” de un hospital es dar servicios de salud y no conceder
préstamos para vivienda, actividad que no podría efectuarla así le fuera
transferida vía descentralización. Entonces, lo que práctica y técnicamente
se puede transferir en el proceso de descentralización son sólo las competencias
administrativas, pues sólo éstas contienen un mandato legal y
político ejecutable, que son la esencia del proceso de “devolución” de competencias,
como también se conoce a la descentralización. Al constituir las
funciones una característica institucional, éstas no son descentralizables,
pues tanto el gobierno central como los gobiernos seccionales tienen, por
naturaleza, funciones que, salvando obvias diferencias de alcance territorial
y político, en términos generales, éstas coinciden.” (2004: 19 y ss).
Respecto a la ausencia de la fuente legal de competencias a descentralizar,
anota Real (2004: 26) que vinculada a la definición de competencias a
descentralizar, consta el hecho de que la matriz respectiva del convenio,
no determina la fuente legal de las competencias que se transfieren. En el
convenio se indican 22 acciones que se descentralizarán, pero éstas no
corresponden al texto legal que asignan dichas acciones al Ministerio del
Ambiente. Lo que allí consta son sólo una interpretación y racionalización
de dichas funciones, efectuadas por quienes prepararon el Convenio,
pero no las normas legales que asignan los mandatos administrativos al
Ministerio del Ambiente. En el proceso de descentralización, los convenios
constituyen el vehículo administrativo que transfiere las competencias
a un órgano diferente del que actualmente las posee y las competencias
son mandatos legales destinados a una entidad. Entonces, si se quieren
transferir mandatos legales, éstos no deben interpretarse, sino que
deben transferirse tal cual constan en su origen legal. En caso de que la
entidad receptora de una competencia requiera de la interpretación de
una norma legal que asigne competencias, ésta deberá obtenerla de la
manera prevista en la ley.44 La ausencia de la ley acarreará conflictos de
411
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
44 De acuerdo al artículo 3 del Código Civil, “sólo al legislador toca explicar o interpretar la ley”
de un modo generalmente obligatorio.
interpretación por parte de los entes seccionales e incluso de los terceros
administrados.
Fundamenta Real, que este aspecto tiene una importancia significativa
cuando de descentralización de funciones se trata: las competencias
que se transfieren en un convenio, no se generan en dicho convenio, tienen
una existencia anterior, es decir, en las leyes que asignaron dichas funciones
o atribuciones al ente central.
“Cuando un ente seccional aplique esas funciones o atribuciones que se
descentralizan, su basamento normativo continúa en dichas leyes, a través
del convenio. Como ya se indicó, el convenio es el elemento transmisor
de las competencias, por lo que allí debe señalarse solamente las actividades
que ciertas normas asignan a un ente central, las que serán, en adelante,
desempeñadas por un ente seccional. El convenio, además, es el documento
que prueba que una competencia determinada corresponderá ser
ejercida por un ente seccional. Cuando ese ente seccional ejerza las competencias
descentralizadas, su basamento administrativo para actuar será el
convenio, que debe indicar con exactitud de que las fuentes legales nacen
las mismas. Si no existiera una fuente legal que permita a un ente seccional
declarar una veda, por ejemplo, un particular podría rechazar jurídicamente
un acto administrativo en ese sentido.” (Real, 2004: 26).
Las observaciones que hasta aquí se ha efectuado con relación a la determinación
de las competencias a descentralizar, apuntan a nociones medulares
en todo sistema legal y democrático: la legalidad, la legitimidad, la
seguridad jurídica y el estado de derecho. Estas nociones guardan relación
con la consolidación de un sistema legal previsible y explícito, que permita
la realización de actividades socioeconómicas por parte de los particulares
y, consiguientemente, el progreso del país. Si se transfieren competencias
en una forma parcial, sin determinar el sustento legal de las mismas
o, se lo hace en una manera tal que menoscaben su legalidad y legitimidad45,
entonces lejos de mejorar al sistema legal se profundizarían
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
412
45 El principio de legalidad significa que los actos y comportamientos de la administración deben
estar justificados en una ley previa (García de Enterría y Fernández, 1980). El principio de legitimad
significa que la norma provenga de una ente previsto en el sistema jurídico como competente
(Real, 2004).
deficiencias que son fuente de inoperancia administrativa en el sector
público. Además, de esta manera se permitiría a los órganos beneficiados
con las delegaciones desarrollar un sistema administrativo basado en
asunciones y prácticas internas, que no necesariamente corresponda al
que el sistema legal de gestión ha previsto. Esto explicaría la omisión de
algunas competencias ambientales en la matriz utilizada en dicho convenio,
pero no solucionaría los problemas de legalismo y legitimidad. La
cláusula cuarta del Convenio Marco de Transferencia de Competencias
del Ministerio del Ambiente hacia los Gobiernos Seccionales, proporcionaría
alguna explicación a la manera parcial de transferir las competencias,
al manifestar que habrá una “transferencia progresiva de competencias
“a los gobiernos seccionales, que aquí han sido anotados.
En relación a la omisión de competencias en igual forma sostienen
Real (2004: 27), que otro aspecto de interés en el proceso de descentralización
es el hecho de que en la matriz de competencias a transferir, no
constan todas las competencias que pertenecen al Ministerio del
Ambiente. Al igual que lo explicado anteriormente, esta omisión podría
explicarse con el principio de progresividad,46 que caracteriza a la descentralización,
el cual permite a las entidades centrales seleccionar las competencias
que convienen o están listas para descentralizar y dejar otras
para una etapa posterior. Sin embargo, en el presente caso, no existen
bases para pensar que la omisión de algunas competencias responde a la
aplicación del citado principio.
“En primer lugar, el Reglamento a la Ley de descentralización establece
que uno de los requisitos de los convenios de descentralización es la determinación
de “las competencias que se hubieren identificado como transferibles”47,
para posteriormente detallar las competencias que efectivamente
se transferirán. En segundo lugar, al analizarse las competencias
que se pretenden descentralizar y las que han sido omitidas, puede verse
que existen entre varias de ellas nexos de ejecución que no podrían mantenerse
separados, es decir que unas competencias sean ejecutadas por un
ente regional o local y otras por el ente central. Tómese como ejemplo la
413
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
46 Ver artículo 5 de Ley de descentralización y participación social.
47 Artículo 5 numeral 4 de Reglamento a Ley de descentralización.
competencia “Declarar áreas protegidas dentro de su jurisdicción”, que es
una de las que se va a descentralizar; y, la competencia relativa a la gestión
de áreas naturales: “la planificación, manejo, desarrollo, administración,
protección y control del patrimonio de áreas naturales del Estado, estará
a cargo del Ministerio del Ambiente”48, que ha sido omitida en la matriz
de competencias a descentralizar. Aquí es obvio que la una competencia
debe ser consecuencia de la otra, entonces, ambas competencias deben
pasar al ente seccional, pero esto no sucede”. (Real, 2004: 27).
En este caso, es muy probable que el ente seccional “sobreentienda” que
si tiene atribución de crear áreas protegidas, tendrá también para su administración.
Pero esa facultad no le ha sido concedida y si asume que sí
debe realizarla, incurriría en un caso de arrogación de competencias administrativas.
Al respecto es importante comprender que el derecho público
es un área legal en donde los funcionarios públicos observarán que “sólo
se puede hacer lo que la ley faculta”.49
De lo expuesto se desprende, conforme lo sustenta el autor en cita, si
no se dice expresamente en el convenio que transfiere dicha competencia,
el organismo seccional no podría “sobrentender” que a más de la potestad
de crear áreas protegidas, le corresponde también la de administrar las
áreas protegidas creadas anteriormente e incluso la que creó. Si se omiten
esas competencias, los organismos seccionales carecerían de sustento normativo
para efectuar algunas actividades administrativas de importancia
para la gestión ambiental.
En el anexo 6 del estudio de Real, se indican aquellas competencias
que corresponden al Ministerio del Ambiente50 y que aunque no constan
en la matriz, deberían ser también parte del proceso de descentralización,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
414
48 Artículo 69 de la Ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre.
49 Esto en oposición al derecho privado, en el que se puede realizar “todo lo que la ley no prohíba”
(Real, 1995).
50 Entre las competencias incluidas en este anexo, constan varias determinadas en la Ley de prevención
y control de la contaminación ambiental, cuya mayoría de artículos fueran derogados
por la Ley de gestión ambiental. Aunque se ha asumido que las atribuciones constantes en los
artículos restantes de la citada ley corresponden al Ministerio del Ambiente, sin embargo del
análisis de la Ley de gestión ambiental, no se desprende que exista una transferencia de esas atribuciones
hacia este ministerio. En consecuencia, esas atribuciones continuarían correspondiendo
al Ministerio de Salud. Para evitar problemas de competencia entre los ministerios de Salud
415
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
y el del Ambiente, así como para asegurar la legalidad de las acciones que se tomen en función
de las competencias referidas, debe establecerse, en forma oficial, a qué dependencia pertenecen
las competencias aludidas.
Cuadro 41
Selección de competencias a descentralizar
a) En el manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Formulación de políticas.
Elaboración y ejecución de estrategias y programas de desarrollo y uso
sustentable del recurso forestal.
Emisión de normas forestales, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
y vedas, previa coordinación del Ministerio del Ambiente, de
conformidad con lo establecido en el literal d) del artículo 12 de la
Ley de gestión ambiental.
Autorización y control del aprovechamiento forestal y la movilización
de productos forestales, mediante el otorgamiento de guías de circulación.
Declaración de bosques protectores y otorgamiento de certificados de
afectación de bosques protectores.
Dar aval a los programas y proyectos propuestos localmente, enmarcados
dentro de las estrategias y programas de desarrollo nacionales.
Resolver y juzgar infracciones en primera instancia dentro de su jurisdicción.
Prevenir y controlar desastres y amenazas al recurso forestal.
Declarar áreas protegidas dentro de su jurisdicción.
Capacitar, informar y realizar extensión forestal y sobre biodiversidad.
Autorizar y controlar el aprovechamiento, la comercialización interna
y la tenencia de la flora y fauna silvestres; y,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
416
b) En calidad ambiental
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Formular políticas.
Emitir normas técnicas de acuerdo a las competencias transferidas y
previa coordinación de este Ministerio, de conformidad con lo establecido
en el literal d) del artículo 12 de la Ley de gestión ambiental.
Regular el establecimiento de incentivos relacionados con el mejoramiento
tecnológico que asegure la óptima calidad ambiental.
Establecer tasas y sanciones de acuerdo con las normas y regulaciones
vigentes.
Formular mecanismos para prevenir, controlar, sancionar y corregir
acciones que contaminen o contravengan a las normas vigentes.
Aprobar estudios de impacto ambiental para el funcionamiento de
industrias y actividades contaminantes, de conformidad con lo establecido
en el Capítulo II de la evaluación de impacto ambiental y del control
ambiental, del Título III de la Ley de gestión ambiental.
Determinar un sistema de evaluación de impactos ambientales para
proyectos o actividades, que no sean consideradas de interés nacional y
cuya competencia no pertenezca a otro sector del Sistema
Descentralizado de Gestión Ambiental.
Controlar el cumplimiento de: normas, estándares de calidad ambiental,
permisos ambientales para el funcionamiento de industrias y actividades
contaminantes tanto públicas como privadas.
Realizar auditorías ambientales dirigidas a las actividades productivas o
que puedan causar daños ambientales.
Formular y ejecutar el plan de prevención y control de calidad ambiental
provincial o cantonal, así como los indicadores de su gestión.
417
pues entre ellas existen competencias que están enlazadas para permitir a
la entidad ejecutora una gestión completa en un área administrativa.
Si por conveniencias institucionales o políticas debe descentralizarse
una parte de las competencias para en otra etapa continuarse con el resto,
entonces es conveniente que se elijan aquellas competencias enlazadas de
tal manera que conformen un componente administrativo-ecológico, en
vez de competencias aisladas, como es el caso actual, concluye sobre este
asunto Byron Real (2004: 28).
En el mes de marzo de 2001, el Consorcio de Consejos Provinciales
del Ecuador (CONCOPE) suscribe un convenio con el Estado ecuatoriano
con la finalidad de iniciar las demandas de descentralización de competencias
en materia ambiental y es así que, el 2 de octubre de 2001, el
Consejo Provincial de Orellana, demanda la transferencia de las siguientes
competencias: turismo, vialidad, ambiente, recurso forestal, ambienterecurso
biodiversidad, ambiente-gestión ambiental.
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
11
12
13
14
15
Coordinar los sistemas de control para la verificación del cumplimiento
de las normas de calidad ambiental referentes al aire, agua,
suelo, ruido, desechos y agentes contaminantes, así como la aplicación
de programas y proyectos de asistencia técnica a la industria y
agroindustria y de servicios varios, incluyendo los de reconversión
industrial.
Promover la participación de la iniciativa privada y comunitaria en las
actividades relativas al mantenimiento y mejoramiento de la calidad
ambiental, el uso y operación de tecnologías ambientalmente sustentables,
en coordinación con entidades públicas y privadas.
Dar asistencia técnica a entidades y organismos públicos y privados
en todo lo relacionado con el control y la aplicación de estándares
específicos de calidad ambiental.
Desarrollar y financiar proyectos de control de calidad ambiental.
Capacitar e informar.
Fuente: Artículo 6 del Acuerdo Ministerial 055 (derogado, sólo como referencia) hoy rige el 106
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
418
Los municipios de la costa como el de Guayaquil, iniciaron una verdadera
maratón para conseguir la descentralización de competencias que
consideraron necesarias para el desarrollo local.
Los municipios de la Amazonía han tenido la preocupación permanente
de impulsar los procesos de descentralización, pero por diversas
razones no se han podido materializar debido a los cambios frecuentes y
drásticos en la legislación respectiva, es así que, mediante el Decreto
Ejecutivo No. 2824, publicado en el Registro Oficial 623 de 22 de julio
de 2003, se dejan sin efecto 52 cuerpos legales entre decretos ejecutivos y
acuerdos ministeriales relacionados a temas de descentralización.
Marco institucional en la descentralización ambiental
Ministerio del Ambiente del Ecuador (MAE)
La Ley de gestión ambiental establece que la autoridad ambiental nacional
la ejerce el Ministerio del Ambiente, instancia rectora, coordinadora
y reguladora del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental;
sin perjuicio de las atribuciones que en el ámbito de sus competencias
y acorde a las leyes que las regulan, ejercen otras instituciones del Estado.
Gráfico 10
Marco institucional
Instituciones
Asociacion de
Municipalidades del
Ecuador (AME)
Corporación de Consejos
Provinciales del Ecuador
CONCOPE
Ministerio del
Ambiente
Secretaría Nacional de
Planificación y Desarrollo
(SENPLADES
(Ex CONAM)
El Ministerio del Ambiente desarrolló un conjunto de políticas y estraté-
gicas en las que incluyó a la descentralización como objetivo institucional
prioritario expuesto en el Texto Unificado de la Legislación Ambiental
Secundaria.
Funciones del MAE
El Ministerio del Ambiente es el organismo del Estado ecuatoriano encargado
de diseñar las políticas ambientales y coordinar las estrategias, los
proyectos y programas para el cuidado de los ecosistemas y el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales. Propone y define las normas
para conseguir la calidad ambiental adecuada, con un desarrollo basado
419
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Gráfico 11- Estructura organizacional
Fuente: MAE (http://www.ambiente.gov.ec) (consultado: 13-05-07).
Ministro
Comisión Nacional
de Coordinación
Auditoría Interna
Asesoría Jurídica
Planificación
Asuntos
Internacionales
Subsecretaría de
Capital Natural
Direccion Nacional de
Biodiversidad Áreas
Protegidas y Vida
Silvestre
Dirreción Nacional
Forrestal
Distritos
Dirección de Control
y Prevención de la
contaminación
Dirección de
Gestión
Ambiental local
Subsecretaría de Gestíon
Ambiental Costera
Subsecretaría de
Calidad Ambiental
Dirección Parque
Nacional Galápagos
Subsecretaría de
Desarrollo
Organizacional
en la conservación y el uso apropiado de la biodiversidad y de los recursos
con los que cuenta el país.
Desde una visión solidaria con las poblaciones y su ambiente, impulsa
la participación de todos los actores sociales en la gestión ambiental a
través del trabajo coordinado. De esta manera contribuye a consolidar la
capacidad, tanto del Estado como de los gobiernos seccionales para el
manejo democrático y descentralizado del tema ambiental y apunta a
comprometer la participación de diversos actores: las universidades, los
centros de investigación, y las ONG.
El Ministerio asume que la gestión ambiental es una responsabilidad
de toda la sociedad, porque la calidad de vida depende de las condiciones
ambientales en las que se desarrolla. Se encarga de recopilar la información
de carácter ambiental como un instrumento para educar a la población
sobre los recursos naturales y la biodiversidad que posee el país, y la
manera más adecuada para conservarlas y utilizarlas (http://www.ambiente.gov.ec)
(consultado: 13-05-07).
Se ha planteado como objetivos: formular, promover y coordinar polí-
ticas de Estado, dirigidas hacía el desarrollo sustentable y la competitividad
del país; proteger el derecho de la población a vivir en un ambiente
sano, y asegurar la conservación y uso sustentable del capital natural del
país (http://www.ambiente.gov.ec).
Respecto a su gestión: hasta fines de 2002, se firmaron 68 convenios
con gobiernos seccionales para efectuar las transferencias de competencias
en el área ambiental. Salvo muy contadas excepciones la ejecución de
estos convenios quedó truncada, en unos casos por la falta de decisión
política de la autoridad de turno y por el escaso seguimiento que se produjo
en los gobiernos seccionales. (Ana Albán, Ministra de Ambiente,
suplemento institucional No. 2. CONAM, junio 2006).
Problemas del MAE
A pesar de la importancia que reviste la materia ambiental, el Ministerio
aún no cuenta con un entorno favorable para su desempeño, y entre otras
debilidades se anotan las siguientes:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
420
• Inestabilidad política: once ministros en los últimos ocho años; presión
externa por parte de los grupos de poder, ONG y sociedad civil; falta
de coordinación entre instituciones; inconsistencia del Plan Ambiental
Ecuatoriano; debilitada imagen institucional; prácticas de corrupción.
• Ineficiencia administrativa: falta de personal técnico calificado (Antes
INEFAN 632, hoy Subsecretaría Forestal 130, y en la Dirección Nacional
Forestal 7); escasos peritos en materia ambiental; tecnología
desactualizada que retrasa procedimientos; inconformidad del personal
que trabaja en el Ministerio.
• Bajo presupuesto: proveniente del Estado, $4 millones; cooperación
internacional $26 millones; autogestión $10 millones. Total: $40
millones.
• Marco jurídico institucional: la normativa ambiental del Ecuador es
extensa, pero tiene vacíos y adolece de contradicciones que dificultan
la gestión del MAE.
Posibles alternativas
El MAE puede tener mayor participación en la planificación y ejecución
de proyectos ambientales públicos y privados; promover la participación
social como una herramienta para el crecimiento de la conciencia
ambiental; proponer al Estado mayor inversión para la investigación y
desarrollo de nuevas tecnologías en el área ambiental.
• Conciencia ambiental: implica tener en cuenta el control de la degradación
ambiental como instrumento para disminuir los índices de
pobreza: la biodiversidad como una forma alternativa de desarrollo así
como la base de la seguridad alimentaria; fomentar el desarrollo de la
agricultura y el ecoturismo, con base en la riqueza genética del país.
• Coordinación interinstitucional: es necesaria la participación activa y
coordinada del MAE con otros ministerios, para evitar la dilución de
421
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
esfuerzos; para que la emisión de licencias ambientales sea transparente
y en función de la conservación.
• Jerarquía política: E1 MAE debe ser la primera autoridad ambiental
del país; estar a la vanguardia en cuanto a conocimiento técnico así
como investigación y desarrollo; contar con el apoyo de la sociedad civil,
y velar por el cumplimiento de la normativa ambiental vigente;
evitar la influencia político-partidista y de grupos de poder para cumplir
con los objetivos de la descentralización de funciones. Está llamado
a mantener el liderazgo en su responsabilidad de educar a la población
sobre como conservar y utilizar los recursos naturales y la biodiversidad.

Interrogante: Si el MAE apoya la competitividad, ¿por qué entonces en el
proceso de descentralización no consideró necesario transferir competencias
en el marco del Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental?
sabiendo que este sistema ofrece perspectivas de desarrollar mecanismos
que permitan transferir las competencias ambientales en manos de entidades
ajenas al Ministerio, y de identificar a tiempo problemas y falencias
en la aplicación de las competencias por parte de gobiernos seccionales
ofreciendo alternativas y soluciones en un escenario de consulta, diálogo
y coordinación interinstitucional.
Cronología del proceso de descentralización del MAE
La siguiente información se basa en el documento Evaluación y Análisis
Legal del Proceso de Descentralización de la Gestión Ambiental (Real,
2004), así como en datos expuestos por Santiago Ortiz en la exposición
sobre la descentralización en el Ecuador realizada en el mes de Abril de
2006, en FLACSO.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
422
423
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Cuadro 42
Acontecimientos
1993
1994
1994
1997
1997
1998
1999
1999
2000
2001 y
2002
2000 - 03
2000 - 03
Ley modernización del Estado privatizaciones y prestación de servicios
públicos por parte de la iniciativa privada (Ley 50).
Estatuto Jurídico del Régimen Administrativo de la Función Ejecutiva51
La Comisión Asesora Ambiental de la Presidencia de la República, CAAM52,
promovió “la formación de unidades ambientales coordinadoras, ejecutoras y
evaluadoras de la actividad ambiental regional provincial53”
Ley de descentralización del Estado y participación social
La Ley de distribución del 15 por ciento del presupuesto del Gobierno central
para los gobiernos seccionales se propone regular la distribución, manejo,
transferencia y control de dicha asignación establecida en la
Constitución Política, para planes o proyectos de inversión, sin perjuicio de
otros recursos que se asignen.
Constitución: la política descentralizadora adquiere categoría constitucional.54, 55
Ley de juntas parroquiales.
Ley de gestión ambiental propugnó la creación de un Sistema Nacional
Descentralizado de Gestión Ambiental.56
Consulta de autonomías.
Se introdujeron reformas en las leyes de Régimen Municipal y de Régimen
Provincial tendentes a la creación de unidades de gestión ambiental.
Modelo de Gestión (CONAM).
El Ministerio del Ambiente desarrolló definiciones políticas y estrategias
ambientales. Ha realizado una serie de acciones para implementar esta polí-
tica.57
51 Decreto Ejecutivo 1634, publicado en el Registro Oficial No. S2-411 del 31 de Marzo de 1994 y
reformado mediante Decretos Ejecutivos 2428, publicado en el Registro Oficial 536 del 18 de
Marzo de 2002 y 2971 publicado en el Registro Oficial 647 del 23 de Agosto de 2002.
52 Decreto Ejecutivo 117. RO 283 del 24 de septiembre de 1993. Esta entidad desapareció luego
de su fusión al Ministerio del Ambiente.
53 Programa Prioritario de la CAAM. Acuerdo s/n, RO 434 del 5 de mayo de 1994.
54 Artículo 226 de la Constitución Política. En las reformas a la Constitución de ese año se incorporó
una norma por la que se determinó que todas las competencias del Gobierno central son
susceptibles de descentralizarse a excepción de la defensa y seguridad nacional, la dirección de la
política exterior y las relaciones internacionales, la política económica y tributaria del Estado, la
gestión del endeudamiento externo y aquellas que la Constitución y los convenios internacionales
expresamente las excluyan.
55 Artículo 9 de la Ley de descentralización del Estado y de participación social.
56 Artículo 10 de la Ley de gestión ambiental.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
424
Primeros convenios de descentralización que realizó el Ministerio del
Ambiente, los suscribió en el marco de un proceso denominado de “delegación
y coordinación”58 de funciones.
Acuerdo Ministerial 055, sobre Regulación para la Transferencia de
Competencias del Ministerio del Ambiente a los Gobiernos Seccionales.58
Se suscribieron varios convenios de transferencia de competencias
ambientales con 67 organismos seccionales60
Primer Plan Nacional de Descentralización en el que se determinaron las
áreas de aplicación de la descentralización, que incluyó a los recursos
forestales, biológicos, áreas protegidas, control y prevención de la contaminación
ambiental, remediación ambiental y ecosistemas frágiles61.
Plan Nacional elaborado por la Comisión Nacional de Descentralización
y Organización Territorial (CNDOT, 2003).
Creación y conformación de la “Comisión Nacional de Descentralización
y Organización Territorial”, como cuerpo asesor del Presidente de la
Republica y, el nivel ministerial, la conformación de la Comisión Interna
de Descentralización, como ente asesor del Ministro del Ambiente y de
coordinación con las entidades relacionadas con la descentralización como
son el CONAM y los gobiernos seccionales.
Evaluación y análisis legal del proceso de descentralización de la gestión
ambiental (Real López).
Programa de apoyo a la descentralización (CONAM, 2006: 5).
Algunos municipios piden ciertas transferencias de competencias, sólo el
Municipio de Cuenca concreta la firma del convenio62(CONAM, 2006: 4).
Se han realizado varios talleres y encuentros de descentralización de turismo,
donde participaron representantes del Ministerio de Turismo, del sector
privado, de los municipios y de los concejos provinciales con quienes
han llegado a acuerdos importantes (CONAM, 2006: 5).
2001
2001
2002
2001-2002
2003-2004
2003
2004
2005
2003-2006
2004-2006
57 Edición Especial No. 2 del Registro Oficial del 31 de marzo de 2003 - La definición política
más importante que efectúa el Ministerio es la de asumir un contexto administrativo descentralizado
como su visión institucional. En los lineamientos estratégicos del Ministerio del
Ambiente.
58 Ver: Convenios de “Delegación de funciones y coordinación entre el Ministerio del Ambiente
y Municipios” del país. Ministerio del Ambiente.
59 Acuerdo No. 055, emitido el 2 de octubre de 2001, el mismo que establece los mecanismos
y procedimientos a considerarse en el proceso de descentralización. (Registro Oficial No 438,
del 23 de Octubre de 2001).
60 No todos los cantones que suscribieron los convenios de “Delegación de funciones y coordinación”,
suscribieron los convenios de transferencia de competencias.
61 Ver Numeral 4: Aplicación y Sector 9: Ambiente, de Decreto Ejecutivo 1616.
62 Cayambe solicitó al MAG transferencias en el sector agropecuario. Cuenca concreta la firma 
El CONCOPE frente a la descentralización ambientalConvenio
Marco de Transferencia de Competencias del
Ministerio de Ambiente
El CONCOPE, es una entidad autónoma de Derecho Público, cuya Acta
Constitutiva data del 19 de Octubre de 1969. Basa su existencia en la Ley
de régimen provincial expedida el 4 de febrero del mismo año.63
La estructura orgánica funcional está conformada por los siguientes
niveles: Asamblea General, Comisión Ejecutiva, Presidencia, Dirección
Ejecutiva.
Lo conforman 24 consejos provinciales, que representan al mismo
número de provincias del Ecuador; (a partir de octubre de 2007 son 24
provincias) organismos que de acuerdo a los artículos No. 228 y 230 de
la Constitución Política del Ecuador, adquieren la categoría de gobiernos
provinciales.
Misión institucional: apoyar la gestión del nuevo rol de los consejos
provinciales como gobiernos provinciales o intermedios, promotores del
desarrollo provincial y administradores de su territorio.
Objetivo principal: consolidar al CONCOPE como un organismo
con liderazgo nacional e internacional, en el escenario de los gobiernos
intermedios.
425
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
del convenio, y asume la transferencia de competencias de manejo de bosques, plantas forestales,
flora y fauna de especies del la Reserva el Cajas y de la calidad ambiental (CONAM, 2006 : 4).
63 El presente texto ha sido analizado a partir de los siguientes textos: CONCOPE: “Estado actual
y perspectivas del proceso de descentralización a nivel intermedio 2005”; “Descentralización”, El
Universo, 20 de junio 2003; y (www.concope.gov.ec ).
Proyecto de autonomías.
El CONAM y su programa de apoyo a la descentralización tiene proyectado
finalizar su plan de trabajo en cada una de las áreas en las que opera
conjuntamente con los gobiernos seccionales autónomos.
Se crea la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (SENPLADES).
2006
2006
2007
Fuente: (CONAM, 2006: 3; SENPLADES, 2007)
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
426
Rol del CONCOPE: este organismo se ha posicionado como un referente
técnico político de acompañamiento a los consejos provinciales. De
acuerdo a la Ley y a su estatuto le corresponde:
• Fomentar la cooperación interprovincial en aras del desarrollo armó-
nico del país.
• Preparar y gestionar la aprobación de proyectos que beneficien a los
gobiernos provinciales.
• Defender la autonomía de los gobiernos provinciales.
• Asesorar y asistir a las corporaciones provinciales.
• Cooperar con el Gobierno nacional en el estudio de planes y programas
de competencia de los gobiernos provinciales.
• Propender al perfeccionamiento de funcionarios, empleados y trabajadores
de los gobiernos provinciales.
• Suministrar orientación y ayuda para la preparación de estudios
sobre proyectos de interés provincial
(http://www.concope.gov.ec/portal/concope/organizacioninterna)
(consultado: 17-05-07).
Gráfico 12 - Estructura organica funcional CONCOPE
Fuente: http://www.concope.gov.ec/ (consultado: 14-05-07)
Representantes
Planificación Jurídico
Dirección
Departamento
Administrativo y
R.R.H.H
Departamento
financiero
Departamente téc- Secretaría general nico de apoyo
Vicepresidencia
Asamblea General
Comision Ejecutiva
Presidencia
Dirección Ejecutiva
Convenio Marco de Transferencia de Competencias
del Ministerio de Ambiente
Este convenio impulsó la firma de convenios específicos para la transferencia
de competencias y recursos ambientales con ocho provincias:
manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestre y calidad
ambiental. También define a favor de los gobiernos provinciales las
partidas presupuestarias y los recursos humanos que se destina para la
cobertura de las competencias. Sin embargo, inmediatamente después de
la firma de los convenios existieron replicas y dificultades debido a:
• Falta claridad sobre los recursos destinados a las competencias en
negociación.
• Dificultades en el costeo de las competencias por provincias.
• Bajos montos destinados a las competencias.
• Falta de voluntad de las autoridades.
• Falta de voluntad expresa en los mandos medios para descentralizar.
• El cambio de gobierno de 2003 significó un estancamiento de la negociación
con el MAE, producto de cambios de titulares sucesivos y sus
respectivos equipos hasta la virtual paralización del proceso (CONCOPE,
2005: 39).
Otra de las dificultades encontradas es que pese a que se firmaron convenios
marco y se desarrollaron procesos de demandas unificadas y de negociación
sectorial, a la hora de presentar las demandas de competencias
(decisión específica e individual de cada gobierno local), lo han hecho
pocos consejos provinciales (menos de 10 solicitudes) debido a la incertidumbre
de los recursos, por la falta de capacidad de las instancias, etc.
Ante el virtual estancamiento de los convenios sectoriales, el CONCOPE
ha guiado su agenda a otros temas de interés, tales como: el desarrollo
económico territorial, y la elaboración de una nueva Ley de régimen provincial
(CONCOPE, 2005: 41).
427
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Obstáculos para la descentralización
A partir de la experiencia institucional de descentralización ambiental, el
CONCOPE registra una serie de hechos que constituyen elementos relevantes
para el análisis y evaluación del fraccionamiento competencial
ambiental, entre otros:
• Hasta el 2005 ninguna competencia fue transferida a los consejos provinciales
y pocas a los municipios.
• Ausencia de una política nacional de reforma del Estado.
• La modernización se limitó a impulsar procesos de privatización.
• La reducción del Estado produjo vaciamiento de competencias del gobierno
central: Estado desertor.
• Las leyes y reglamentos propician modelo discrecional “1 a 1” (28.000
convenios posibles, altos costos, duplicidad de funciones, caos institucional).
• No se definen mecanismos de negociación válidos para las partes.
• No existe un sistema claro de competencias obligatorias por niveles de
gobierno ¿Quién hace qué?
• Débil articulación entre niveles de gobierno: central, intermedio y
local ¿Quién coordina con quién?
• Alta rotación de ministros y funcionarios impide sostenibilidad de
procesos de negociación.
• Dificultad de identificar y valorar recursos vinculados a gestión de
competencias.
• Ministerios ven la descentralización cómo pérdida de poder, y no
como proceso de fortalecimiento de todos los niveles de gobierno
(CONCOPE, 2007: 3).
A partir de la información disponible, puede afirmarse que no existe ningún
proceso exitoso y culminado de transferencia de competencias desde
el gobierno central a alguno de los consejos provinciales, es decir, no existe
ninguna competencia que esté siendo operada en este momento por el
nivel provincial como efecto de la ruta establecida en la ley, el reglamento
y los planes de descentralización.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
428
Frente a este hecho, el CONCOPE esboza dos tipos de vías del proceso
de descentralización: el primero supone una modificación del marco
jurídico y reglamentario del proceso, lo cual significa una enorme dificultad.
El otro camino implicaría mantener el modelo actual y apostar a revisar
algunos de los supuestos y de los instrumentos. En este caso, el rol
desarrollado por el CONCOPE a través del diseño de una estrategia consensuada
y global debería ser reforzado de modo que las resoluciones de
las asambleas de prefectos estén sostenidas por solicitud de demandas
coherentes con las decisiones, de lo contrario la acción del CONCOPE
no es correspondida por cada consejo provincial. Además, le es recomendable
intervenir de manera mas activa en la resolución de algunos problemas
estructurales señalados (CONCOPE, 2005: 49).
Lineamientos generales para la implementación de competencias
Al margen de que con el advenimiento de la nueva Constitución de la
República se pueda consolidar la propuesta de autonomías, además de la
descentralización, aún perdura el afán de racionalizar lo existente y en este
sentido, a septiembre de 2007 los consejos provinciales proponen:
En el nivel nacional:
Establecer mesas nacionales de discusión para acordar:
• Profundizar el establecimiento del sistema descentralizado de gestión
ambiental, el sistema nacional descentralizado de control forestal; el
sistema nacional de emisión de licencias ambientales y de evaluación
de impactos ambientales.
• Establecer una estrategia conjunta de financiamiento para la operación
de competencias y el fortalecimientos institucional de los gobiernos
subnacionales.
• Acordar una estrategia para la acreditación de los gobiernos subnacionales
para la emisión de licencias ambientales.
429
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
En el nivel provincial:
• Elaborar una línea base que permita conocer el estado de situación de
la gestión ambiental provincial.
• Establecer planes de implementación de competencias descentralizadas,
en el corto y mediano plazos, con criterio de progresividad.
• Elaborar modelos de gestión ambiental provincial.
• Definir los requerimientos, financieros, técnicos, normativos, administrativos,
tecnológicos y logísticos para la operación de competencias
• Implementar una estrategia de transición para la operación de competencias
ambientales en las provincias (CONCOPE, 2007: 20).
Ex Consejo Nacional de Modernización del Estado (CONAM)
El CONAM64, hasta marzo de 2007 era un órgano adscrito a la Presidencia
de la República, cuyo objetivo era promover la modernización del
Estado. Este objetivo comprendía la descentralización, desinversiones,
privatizaciones, concesiones y reforma del Estado. Inició sus actividades
en 1994 en aplicación de la Ley de modernización expedida en 1993.65 Su
misión era modernizar el Estado y la sociedad con eficiencia y transparencia
para mejorar la calidad de vida y bienestar de los ecuatorianos
(www.conam.gov.com). En su momento esta institución asumía que:
El CONAM desde la Unidad de descentralización de la estructura del
Estado, implementaba el Programa de Apoyo a la Descentralización
(PAD), promovía la participación como una forma de comunicación
entre la sociedad civil y el Estado para la implementación de la descentralización;
se potenciaba el protagonismo ciudadano, con más y mejor
información, tomándolo en serio y fortaleciendo sus capacidades para
participar.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
430
64 El gobierno de Rafael Correa anunció la desaparición del CONAM, actualmente funciona la
SENPLADES.
65 Ley de descentralización del Estado y participación social, Capítulo IV de la Descentralización
y Desconcentración, Art. 34.
El PAD tenía por objeto apoyar a los gobiernos seccionales autónomos
para que mediante la asistencia técnica y la capacitación a su personal,
asuman las competencias que podían ser transferidas desde el Gobierno
central. De esta manera buscaba que los gobiernos seccionales fueran los
líderes de este proceso otorgando poder a la sociedad organizada en cada
una de sus localidades. El PAD constituía una estrategia para promover el
diálogo, la concertación de las decisiones y la articulación de recursos y
experiencias que faciliten el proceso de descentralización en el país.
Estrategia: apoyo a la puesta en marcha de la descentralización, consolidación
del marco legislativo, de los procesos de transferencia, del fortalecimiento
de los ministerios y gobiernos seccionales para que se dé un
traspaso efectivo de competencias.
Estas actividades involucraban la asistencia técnica y capacitación para
apoyar los procesos de negociación entre el Gobierno central y los gobiernos
seccionales y el fortalecimiento institucional de los gobiernos seccionales,
a fin de facilitar una efectiva asunción de las competencias transferidas.
Apoyo a la descentralización fiscal: conjuntamente con el Ministerio
de Economía y Finanzas diseñaba modelos alternativos de transferencia
de recursos a los gobiernos seccionales para establecer criterios de distribución
transparentes y equitativos y fortalecer las administraciones tributarias
locales.
Estudios: el PAD desarrollaba estudios sobre la delimitación territorial
de circunscripciones indígenas y afroecuatorianas, orientados a profundizar
el proceso autonómico, considerando su impacto sobre la gobernabilidad
y la gestión fiscal. Se trabajaba en coordinación con el Consejo de
Desarrollo de las Nacionalidades y pueblos del Ecuador (CODENPE).
Comunicación ciudadana y participación social: se implementaba una
estrategia de comunicación a través de la cual se producían materiales
informativo-educativos, se realizaban monitoreos de opinión y percepciones
de los sectores sociales para conocer la evolución de las reacciones ciudadanas
frente al proceso de descentralización y se realizaban talleres y
seminarios nacionales, provinciales y municipales para la promoción de la
participación social en el proceso de la descentralización (Gallardo,
2006).
431
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Actores involucrados y roles: ministerios, consejos provinciales, municipios,
juntas parroquiales, organizaciones sociales, sociedad civil, Consorcio
Nacional de Consejos Provinciales (CONCOPE), Asociación de
Municipalidades del Ecuador (AME), Consejo Nacional de Juntas Parroquiales
del Ecuador (CONAJUPARE), Consejo de Desarrollo de las
Nacionalidades y Pueblos del Ecuador (CODENPE).
• Los ministerios: para los ministerios, transferir competencias no significaba
dejar de responsabilizarse de las políticas. Por el contrario,
implicaba asumir nuevos compromisos y roles generando las articulaciones
necesarias con los gobiernos seccionales, marcando pautas que
permitieran vincular e integrar los proyectos locales a lo nacional aportando
sus experiencias, conocimientos y herramientas.
• Los gobiernos seccionales autónomos: según (Gallardo, 2006), un reto
que tenían los gobiernos seccionales autónomos no sólo era lograr la
transferencia de recursos desde el Gobierno central, sino hacer que
estos recursos sean gestionados lo mejor posible para satisfacer las
demandas locales. Para ello, el gobierno seccional debía estar dispuesto
a escuchar lo que la gente necesita, y juntos articular esfuerzos para
fomentar un plan dirigido a mejorar la calidad y cobertura de los servicios
públicos.
• La ciudadanía y las organizaciones: la ciudadanía y las organizaciones
debían ser protagonistas en ese proceso. La descentralización sería
posible, con el interés y compromiso de la gente en participar y trabajar
para lograr cambios positivos. Llegar a tener servicios de calidad,
mejores alternativas, mayor cobertura es un trabajo arduo que se logra
con el esfuerzo de las autoridades y el apoyo ciudadano, concluye la
entrevistada Verónica Gallardo (Coordinadora del PAD). Entrevista
viernes, 10 de marzo 2006.
Al margen de lo expuesto, al CONAM se lo calificó como una institución
funcional a los objetivos de la privatización y modernización del Estado,
conforme a las directrices de los organismos multilaterales y bases filosó-
fico políticas neoliberales.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
432
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo
(SENPLADES)
Mediante Decreto Ejecutivo No. 1372 del 12 de febrero de 2007 se creó
la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (SENPLADES),
como organismo técnico responsable de la planificación nacional, fusionando
la ex ODEPLAN y la Secretaría de Diálogo Social y Planificación.
Mediante Decreto Ejecutivo No.103, del 8 de febrero de 2007, se
fusionó el CONAM, y la Secretaría Nacional de los Objetivos de Desarrollo
del Milenio, SODEM a la SENPLADES.
Esta secretaría es el organismo técnico responsable de administrar el
sistema nacional de planificación, cuya construcción demanda de una
mejor reorganización de la planificación y distribución equitativa y
territorial de los recursos públicos.
Tiene como misión administrar el Sistema nacional de planificación a
nivel sectorial y territorial, estableciendo objetivos y políticas nacionales,
sustentados en procesos de información, investigación, capacitación,
seguimiento y evaluación; orientando la inversión pública; promoviendo
una reforma sostenida, integral y democrática del Estado, a través de una
activa participación ciudadana, que contribuya a una gestión pública
transparente y eficiente e impulse el desarrollo humano sostenible.
Objetivos principales:
• Lograr que el país, a través de la planificación, cuente con un sistema
articulado con principios, normas y mecanismos que permitan organizar
la función pública y orientar la actividad privada para alcanzar
los objetivos nacionales.
• Diseñar e implementar un sistema de planificación participativo, descentralizado,
autorregulado y operativo, que brinde espacios adecuados
para las iniciativas de desarrollo nacional y local.
• Formular el Plan Nacional de Desarrollo, con objetivos, metas e indicadores
que faciliten su monitoreo y evaluación.
• Participar en la elaboración del Plan plurianual de gobierno.
433
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
• Proveer de planes de inversión pública con recursos fiscales y de cooperación
internacional.
• Promover la gestión por resultados, la rendición de cuentas a través del
monitoreo y la evaluación de la gestión del sector público en relación
a sus objetivos y metas planteadas.
• Establecer un sistema de seguimiento y evaluación para garantizar el
logro de resultados de calidad.
• Coordinar las acciones de las distintas instituciones del Estado para
alcanzar el cumplimiento de las metas y objetivos de desarrollo del
milenio.
• Proveer a los actores del Sistema nacional de planificación de información
sistematizada, pertinente y confiable sobre aspectos relevantes de
la realidad nacional; estudios e investigaciones que contribuyan a
mejorar la formulación de políticas públicas y la elaboración de propuestas
de desarrollo.
• Proveer al sector público de un sistema de capacitación y formación
para desarrollar competencias en el uso de herramientas técnicas para
la planificación, gestión, seguimiento y evaluación de proyectos.
• Proveer de metodologías y herramientas de participación ciudadana
en la elaboración de planes, programas, propuestas de reforma del
Estado y ordenamiento territorial.
• Definir las estrategias, normas, y procedimientos para dirigir, coordinar,
ejecutar y controlar los procesos que se establecen en la Ley de
modernización del Estado.
• Definir los lineamientos y mecanismos que promuevan los procesos
de descentralización y desconcentración, transfiriendo progresivamente
determinadas competencias del gobierno central a los gobiernos seccionales
autónomos, con el fin de generar un desarrollo regional competitivo
y equilibrado.
• Lograr una gestión pública transparente y eficiente que impulse el
desarrollo humano sostenible (www.senplades.gov.ec) (consultado:
07-09-24).
En cuanto a las estrategias: el Gobierno nacional, a través de la SENPLADES,
delinea un nuevo modelo de desarrollo que conlleva cambios esPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
434
tructurales en la orientación de las políticas públicas, con miras a lograr
un nuevo país con equidad social, económica, ambiental, territorial, étnica,
de género e intergeneracional. En suma, una Patria altiva y soberana
con un estado de derecho y una democracia participativa. En esa perspectiva,
el gobierno del Ecuador ha decidido impulsar la puesta en marcha
de la Reforma del Estado, el Plan Nacional de Desarrollo Social,
Productivo y Ambiental 2007 – 2010, el Plan Nacional de Desarrollo
2010 – 2020, así como otras estrategias, planes y proyectos de desarrollo
(www.senplades.gov.ec) (consultado: 07-09-24).
En materia de transferencia de competencias ambientales
Se han establecido las políticas ambientales públicas más generales y que
serán el referente para el establecimiento de otras a nivel sectorial, jurisdiccional
seccional y nacional:
Conservar y usar de manera sostenible la biodiversidad:
• Fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas y del patrimonio
natural.
• Aplicación del control y fiscalización de las actividades extractivas.
Diseño de mecanismos de control y prevención de catástrofes ecológicas.
• Diseño de programas regionales de control de la huella ecológica de las
grandes ciudades con criterios de racionalidad social a largo plazo,
controlando los avances del uso del suelo inmobiliario.
• Uso alternativo y sostenible de la biodiversidad, con especial atención
a la cultura de los pueblos indígenas y afroecuatorianos.
• Conservación y manejo de áreas protegidas.
Manejar integralmente el patrimonio forestal del país:
• Control y manejo de los bosques nativos.
• Manejo de áreas del patrimonio forestal fuera del Sistema Nacional de
Áreas Protegidas.
435
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
• Restauración las tierras degradadas y de aptitud forestal.
• Fortalecimiento del marco legal, participativo y de información forestal.

Manejar integralmente los recursos hídricos con enfoque de cuenca
hidrográfica:
• Desarrollo de una política integral del recurso agua con criterios de
racionalidad social y equidad entre poblaciones y regiones y entre
campo y ciudad.
• Desarrollo de un marco legal e institucional coherente y participativo.
• Fortalecimiento del manejo de los recursos hídricos con enfoque de
cuenca .
Desarrollar una respuesta frente a los efectos del cambio climático (prevención,
reducción y mitigación):
• Promoción de la gestión de información sobre cambio climático.
• Fortalecimiento del marco institucional para el cambio climático.
• Mejora de los procesos de negociación internacional estableciendo
alianzas internacionales proactivas a favor de la racionalidad ambiental
global.
• Reducción de la vulnerabilidad de sectores geográficos/sociales y ecosistemas
prioritarios del país.
Consolidar la institucionalidad ambiental e impulsar una estrategia de
sostenibilidad:
• Aplicación de una reforma y fortalecimiento institucional ambiental.
• Fortalecimiento del sistema de fiscalización y cumplimiento de las
regulaciones y la legislación ambiental.
• Fortalecimiento de la participación y control ciudadano con enfoques
de género e interculturalidad en la gestión ambiental.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
436
Articular la dimensión ambiental con políticas sociales y económicas,
hacia una política inclusiva:
• Promoción de productos de calidad ambiental, en particular de la economía
social y solidaria y certificación de la calidad ambiental de los
productos ecuatorianos.
• Fomento de la educación ambiental y la investigación científica.
• Incorporación de consideraciones ambientales en los sectores productivos
público y privado.
• Incorporación de la dimensión ambiental en el diseño de las políticas
públicas.
• Fomento de las actividades alternativas a la extracción de los recursos
naturales.
Integrar el análisis y gestión del riesgo en los procesos de planificación,
ordenamiento territorial, inversión, y gestión ambiental:
• Definición y unificación metodologías que incorporen la Gestión de
Riesgos en la planificación del desarrollo, sobre la base de experiencias
existentes en el país y la región.
• Determinación de los indicadores de la Gestión de Riesgos y establecer
los parámetros para su medición.
• Implementación de una base legal que incluya la obligatoriedad de
incorporar el análisis de riesgos en proyectos de desarrollo y de inversión,
tanto públicos como privados.
• Expedición de una Ley de ordenamiento territorial.
Desarrollar mecanismos e instrumentos de reducción de riesgos, normalizados
en los niveles (nacional, provincial y local):
• Medidas de planificación espacial (mapas de riesgo).
• Medidas técnicas de construcciones de obras civiles.
La (SENPLADES, 2007:11-20) concluye afirmando que los problemas no son
sólo locales, y que la planificación nos hace entender que son problemas nacionales,
y gestionar competencias no es un tema que sólo incumba a los GSA
(Gobiernos seccionales autónomos), sino que es un tema de interés nacional.
437
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
438
La Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME)
y su funcionamiento
Constituye una de las organizaciones más antiguas a nivel público, es una
institución autónoma “creada por los municipios, para los municipios”.
Se establece en Octubre de 1940 y en enero de 1966 es reconocida legalmente
como organismo de asistencia y coordinación, adopta las características
jurídicas que mantiene hasta la actualidad.
La Constitución Política de la República del Ecuador en su Art. 229
faculta a los organismos seccionales para asociarse transitoria o permanentemente,
a fin de alcanzar objetivos comunes, y es esta previsión constitucional
la que ampara legalmente su creación y funcionamiento, de
manera que la Ley orgánica de régimen municipal la concibe como una
persona jurídica autónoma de Derecho Público, de carácter permanente,
integrada por todas las municipalidades ecuatorianas; tiene patrimonio
propio y sede en la capital de la República.
La estructura orgánica funcional está conformada por las siguientes
instancias directivas:
Gráfico 13 - Estructura operacional del AME
Fuente: (AME, 2007)
Representantes
Asesoría Jurídica Fortalecimiento
Municipal
Cooperación y
Gobiernos Locales
Asamblea general
El consejo nacional
Comité ejecutivo
Presidente
Secretaria general
Dirección ejecutiva
Rol de la AME
Con el objetivo de cumplir con los fines de la AME y de acuerdo a su
Estatuto realiza las siguientes actividades:
• Proponer la creación de diferentes ordenanzas.
• Resolución de conflictos internos del gobierno local y con particulares.
• Capacitación sobre distintos ámbitos jurídicos.
• Formulación de proyectos de ley.
• Apoyo y asesoramiento sobre demandas interpuestas ante los organismos
de la Función Judicial y de control constitucional.
• Apoyar la constitución de asociaciones, mancomunidades y empresas
municipales; y hacer efectiva la eficiencia y gestión pública.
La AME y la descentralización: objetivos institucionales
Se ha planteado como prioridad, sostener acciones conducentes al logro
de una auténtica descentralización administrativa con transferencia de
facultades y recursos, paralela al desarrollo de los diferentes municipios.
• Alcanzar la participación activa y permanente de las municipalidades
en los cuerpos directivos de las entidades encargadas de establecer,
organizar, o prestar servicios públicos a nivel local. 66
• La AME propone y ejecuta las políticas institucionales, en los campos
relacionados con la descentralización, la gobernabilidad, el desarrollo
social y el establecimiento de óptimas condiciones de gestión para
obtener la cooperación nacional e internacional, fomentando las capacidades
de gobierno local de las municipalidades ecuatorianas (AME,
2005:1).
439
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
66 http://www.ame.gov.ec/frontEnd/images/objetos/DirectorioMunicipiosMar06.pdf.
Actividades en gestión ambiental descentralizada
La Dirección de Cooperación y Gobiernos Locales continúa apoyando la
conclusión de los procesos de descentralización de competencias ambientales.
Para este efecto se han planificado las siguientes actividades:
• Apoyos puntuales para el fortalecimiento de la gestión ambiental en
municipios que han requerido asistencia.
• Definir las necesidades y estado de la gestión ambiental municipal:
estructura administrativa, requisitos básicos ordenanzas ambientales.
• Establecer los instrumentos necesarios para apoyar en la generación de
herramientas básicas de gestión ambiental (control de calidad ambiental,
impactos ambientales, ordenanzas de control ambiental, etc.).
• Impulsar la capacitación en temas de gestión ambiental para municipios.
• Consolidar la descentralización ambiental impulsando el proceso de
descentralización del control forestal, con la suscripción del Acuerdo
entre el Ministerio del Ambiente, AME y el CONCOPE.67
Otras actividades que se contemplan dentro del plan acción son:
• Impulsar el proyecto de implementación de la Agenda 21 en los municipios
del país.
• Proyecto Ciudadanía Ambiental.
• Asistencia puntual y diseño en función de requisitos puntuales de la
Dirección y municipios.
• Localización de fuentes de financiamiento con el apoyo de la Unidad
de Cooperación (http://www.ame.gov.ec/frontEnd/images/objetos/
consultas).
Desde esta perspectiva institucional (CONAM, 2002:12), la descentralización
debe ser vista como un instrumento poderoso, para la conformaPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
440
67 http://www.elmercurio.com.ec/web/titulares.php?
441
ción de una sociedad ágil, eficiente, participativa con la ciudadanía, con
transparencia en su gestión, fomentando los principios de solidaridad,
equidad y ayudando a mejorar el bienestar social de las mayorías desfavorecidas.68
La AME y limitaciones para la descentralización
En el Ecuador se debate sobre el papel ambiental del gobierno central y
organismos descentralizados. Como alternativa se propone que se debe
tomar a los municipios (entes seccionales específicos) como las principales
autoridades del contexto de la gestión ambiental, dejando que ejerzan
una autoridad primaria, sin embargo los gobiernos seccionales por estar
en calidad de directos beneficiarios y protagonistas del proceso en cuestión,
tienen muchas limitantes (Fundación Natura, 2005: 15).
La descentralización en el Ecuador ha tenido una cronología de esfuerzos
inconclusos, y no ha podido mantener una línea de continuidad porque
el país optó por una estrategia de descentralización basada en la concepción
de transferencia de competencias a cambio de recursos del
gobierno central a los gobiernos seccionales, en la modalidad de convenios
individuales y en una gama inmensa de potenciales competencias a
ser transferidas, además estando involucrados la AME y el CONCOPE
las experiencias de coordinación y articulación no han sido las más óptimas
entre los gobiernos seccionales, por lo cual se observa un vinculo dé-
bil entre estas dos instituciones, como entre las prefecturas y los municipios
en los propios territorios (CONCOPE, 2005:17).
El CONCOPE había tomado en cuenta la participación del AME en
la propuesta de demandas unificadas que apuntaba a construir una cierta
racionalidad del proceso en la medida en que, buscaba organizar la demanda,
estructurar mecanismos de coordinación entre los gobiernos locaCapítulo
V: El fraccionamiento competencial ambiental
68 Para las Naciones Unidas, la descentralización promovida en el contexto de un discurso pluralista,
enfatizó una mayor representación de los ciudadanos, un énfasis en las reformas de Estado
hacia un desarrollo basado en la acción del mercado con programas de ajuste estructural y el
apoyo de la gobernabilidad local para mejorar la efectividad de los servicios ofrecidos a las poblaciones
locales (CONAM, 2002: 12).
les y establecer lógicas de competencias compatibles y consensuadas, aunque
tuvieron buena coordinación la AME no participó activamente en
esta constitución (CONCOPE, 2005: 29).
Uno de los principales obstáculos en la descentralización ambiental es
la falta de coordinación y en la mayor parte de los casos una relación poco
participativa y en ocasiones claramente conflictiva entre los representantes
de los organismos seccionales como: prefecto, alcalde y actores locales
de la provincia, a pesar de que la legislación nacional cita claramente la
función que deben cumplir estas instituciones. Desde esta institución
(AME, 2007: 2-8) se observa lo siguiente:
Estado de la descentralización del sector ambiente municipal
• Se han firmado 59 convenios con municipios para la transferencia de
competencias.
• Queda pendiente la transferencia de recursos a municipios por parte
del Ministerio del Ambiente.
• Existe una matriz de competencias por niveles de gobierno consensuada
entre MA-AME-CONCOPE-CONJUPARE (Acuerdo Municipal
No. 106).
• El modelo es de carácter voluntario para el gobierno seccional.
• No se puede identificar procesos completos sin trabas.
• Existen sin embargo, varias experiencias de manejo descentralizado
exitoso: parque nacional Cajas, procesos de control de contaminación
ambiental, entre otros.
Consideraciones generales
• Existe la tendencia a confundir procesos de delegación con procesos
de descentralización y gestión mancomunada.
• Los municipios han iniciado procesos de fortalecimiento con respaldo
técnico, enmarcados dentro de los lineamientos del sistema descentralizado
de gestión ambiental.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
442
• Duplicación de competencias que implica gestión ineficiente y competición
por fondos.
Gestión municipal: áreas de acción
• Gestión ambiental.
• Manejo costero integrado.
• Uso del suelo.
• Saneamiento ambiental.
• Calidad ambiental.
• Monitoreo.
• Control.
• Prevención.
• Acreditación
Descentralización
• Nulo avance desde la expedición del Acuerdo Ministerial 106.
• Desaceleración evidente por parte de autoridades del Gobierno central.
• Falta de voluntad política en algunos municipios, proximidad a elecciones.
• Nula voluntad política efectiva desde el Gobierno central en el nuevo
gobierno por firma de adendas o nuevos convenios
Factores para mejorar la gestión ambiental
• Variar esquema voluntario de proceso de solicitud de competencias.
• Priorización de transferencias por parte de autoridades seccionales y
centrales.
• Asignación suficiente y coherente de presupuestos
• Compromiso político que apoye a las decisiones e iniciativas técnicas
de funcionarios.
443
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
• Nula fuerza del ex CONAM en ministerios y entes del Gobierno central
para apoyar procesos de firma de convenios y traslado de competencias
Conclusiones
• No existe voluntad política en el Gobierno central.
• No existe voluntad política generalizada en municipios.
• No se asignan presupuestos necesarios y suficientes.
• Debe promoverse la sensibilización de la ciudadanía.
• Hay avances considerables en gestión ambiental municipal.
• Los municipios han iniciado acciones conforme a las disposiciones de
la Ley orgánica de régimen municipal
• Superposiciones de competencias dificultan la gestión.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
444
El futuro de la gestión: cuatro escenarios:
445
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
¿Paralelas,
Vías: convergentes,
divergentes?
Sistema descentralizado de gestión
Gestión descentralizada de hecho
Gestión descentralizada por autoridad de la ley
Gestión sin descentralización
Gráfico 14
(Escenario 1)
Gestión ambiental sin descentralización
Descripción del escenario
Ministerio asume la gestión ambiental, desconcentrada, sin participación
de gobiernos seccionales
Actores del ministerio y grupos ambientalistas. Implica mayores posibilidades
de control y de unidad de criterio
El marco legal se establece con el criterio de “descentralización”. Los recursos son
escasos, la capacidad de ejecución es baja. Existen los convenios
Poca viabilidad a nivel general. Alguna viabilidad respecto al sistema de áreas protegidas
Alta conflictividad. Posibles problemas para la ejecución
Elementos que impulsan
Barreras / restricciones
Viabilidad
Observaciones
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
446
(Escenario 2)
Gestión descentralizada de hecho
Descripción del escenario
(Escenario 3)
Gestión descentralizada por autoridad de la ley
Descripción del escenario
Municipios asumen elementos de gestión ambiental “de hecho”, sin relación o coordinación
con Ministerio.
El MAE mantiene sus competencias si ejercerlas en los territorios
Con base en las normas de la LORM, los GSA inician procesos de ejecución de los
convenios, obligando al Ministerio a responder.
Los convenios firmados y las reformas a la LORM.
La cercanía de un tiempo político electoral podría impulsar a que se inicien procesos
de este tipo.
Alta conflictividad. Aunque pueden hacerse observaciones formales a los convenios, la
rigidez de las reformas da mayores posibilidades al solicitante de Descentralización.
Las reformas a la Ley y las demandas locales impulsan a actuar a los GSA
Poca coordinación y formalización. Las acciones no siempre se ejecutan basadas en
criterios de sostenibilidad
Es el escenario que se está dando de hecho
Posibles conflictos de competencia a futuro. El mayor riesgo es el de disgregación
Elementos que impulsan
Elementos que impulsan
Barreras / restricciones
Viabilidad
Viabilidad
Observaciones
Observaciones
447
Capítulo V: El fraccionamiento competencial ambiental
(Escenario 4)
Sistema de gestión descentralizada
Descripción del escenario
La ejecución de los convenios se negocia como parte de la construcción
del Sistema Descentralizado.
Necesidad de aclarar el rol rector. Necesidad de establecer mecanismos de
coordinación.
Podría ser visto como una “estrategia de distracción”
Hay poca credibilidad del MAE en el proceso de Dz por parte de los GSA.
No hay una definición clara del Sistema (mecanismo de coordinación, niveles )
Escenario positivo
Elementos que impulsan
Barreras / restricciones
Viabilidad
Observaciones
449
Derechos de la naturaleza, titularidad indiferenciada, fraccionamiento
competencial, plurinacionalidad y consulta previa informada; entro otros,
han sido temas relevantes incorporados a la nueva Constitución Política
del Ecuador, decidida mediante referéndum en el 2008. En tales circunstancias,
los actores políticos cumplieron el rol que les correspondía estructurando
el nuevo marco normativo constitucional. Este hecho jurídico
político implicó un proceso en el que salieron a luz las contradicciones
que entraña una visión diversa del ejercicio del poder, construcción de
identidades, autodeterminación de los pueblos, contaminación ambiental,
explotación de recursos naturales, por ejemplo: desde la lógica y
racionalidad del Estado, de los representantes de sectores sociales y de los
factores reales del poder.
Por otra parte, los tópicos socioambientales permanentes, a los cuales
se les adjudica importancia relativa y que son banales, están ahí, anquilosados
en el tiempo, en la memoria y la cotidianidad. Esta constatación ha
sido el dispositivo de la presente investigación, para rescatar de “ahí”, de
ese silencio in-intencional, el tópico “crisis de la Región amazónica y del
Yasuní” en particular; región que por cerca de 40 años ha estado circunscrita
a un entorno político complejo marcado por un proceso extractivo
múltiple. Se trata, entonces, de establecer criterios que permitan coadyuvar
a la innovación del ordenamiento jurídico, al fortalecimiento institucional
ambiental como instrumentos de una gobernanza que haga viable
el ejercicio pleno de los derechos de la naturaleza, de los derechos fundaDesafíos
y oportunidades
mentales y de los derechos económicos, sociales, culturales y políticos
generando condiciones en las que prevalezcan la racionalidad ambiental y
específicas lógicas de acción que guíen a la equidad social y profundización
de la democracia, equilibrio ecológico y sostenibilidad económica.
Si bien es cierto, el estudio no aborda el análisis de la nueva
Constitución, si trata lo más relevante del marco jurídico-institucional
precedente, y en este sentido, los desafíos y oportunidades tienen relación
a resumir los aspectos socioambientales de carácter permanente y que
ameritan ser considerados al margen de otras prioridades, iniciando por
aludir que la crisis ambiental planetaria exige un mayor desarrollo de marcos
legales e institucionales a nivel internacional y nacional, que den respuestas
eficaces y oportunas a las expectativas de los pueblos de la
Amazonía, expectativa que se ha visto superada por el escepticismo y la
frustración, al no modificarse en lo sustancial el carácter excluyente y asimétrico
del modelo extractivista, al no propiciar la participación colectiva
en la toma de decisiones, ni de los recursos económicos provenientes
de la riqueza petrolera. Aquí radica lo fundamental de la crisis de gobernanza
ambiental en la RAE y en el Yasuní y esta marca las corresponsabilidades
empresariales y del Estado. Esta imbricación de corresponsabilidades
anómalas distorsiona la política extractiva del Estado y camufla la
nefasta gestión ambiental transnacional en el Yasuní. Más aún cuando las
empresas han implementado sistemas de gestión y control ambiental justificatorios
de sus propias debilidades y que rebasan la capacidad de control
de los mecanismos técnico-jurídicos institucionales.
Un aspecto relevante tiene relación a la política estatal de conservación,
en la que prima el no-reconocimiento del pueblo huaorani como sujeto
cultural en interacción con su espacio de vida, en el cual ejerce su poder a
partir de la construcción de su territorio en base a la adopción de formas
de manejo de los recursos desde su propia cosmovisión. Dicha política
empresario-estatal ha estado dirigida a que el sujeto cultural pierda poder
y control sobre su territorio, entonces ese espacio pierde “valor” y se convierte
en un factor de producción –extracción– de bienes y servicios, totalmente
distinto al significado que ese sujeto cultural le dio. El resultado es
que por la incidencia de la lógica extractivista del Estado etnocéntrico, el
pueblo indígena se desarticula, se inmoviliza y el espacio se desterritorialiPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
450
za convirtiéndose en “no-lugar”. En tales circunstancias se produce una
ruptura del espacio, de la otredad indígena y su racionalidad.
En consecuencia, el Estado extractivista se convierte en el sujeto (desconstructor
del espacio Yasuní) debido a que por una parte extrae los
recursos y por otra pretende conservar la naturaleza. Entonces se da la
paradoja que el Estado ecuatoriano no extrae ni conserva adecuadamente,
tampoco opta por el desarrollo de los pueblos indígenas, ni por una
conservación que implique el reordenamiento del territorio desde una
visión ecosistémica. El Estado ha optado por el capital porque le representa
legitimidad, recursos, poder burocrático, y como subterfugio respalda
la conservación de los vestigios que va dejando el modelo extractivista.
En este sentido, la declaratoria de la zona intangible en el Yasuní
no fue más que una compensación tardía a las ineficiencias y complicidades
del propio Estado con el capital extractivo, respecto al fracaso de
la conservación y control de gestión ambiental y nula política social en
el área de impacto petrolero.
Igual preocupación genera el vaciamiento del contenido ético del que
han sido objeto los EsIA, por ello han devenido en mecanismos que no
garantizan transparencia de la gestión ambiental, y han sido convertidos
en instrumentos técnicos estériles despojados de valor social. El re-posicionamiento
de estos instrumentos queda pendiente para ser asumido por
el nuevo ordenamiento legal, en cuanto el Derecho también es un instrumento
legítimo para el manejo de los conflictos en forma pacífica.
Un desafío prioritario para enfrentar el errático proceso extractivista
desarrollado por el Estado y las transnacionales petroleras, es corregir el
sentido calidoscópico e intemporal impuesto por el influjo de los procesos
globales sobre las culturas amazónicas. Más aún cuando las culturas e
identidades amazónicas han subvertido los estrechos marcos regionales y
nacionales, volviendo inútiles y anacrónicos los esfuerzos por atraparlos y
congelarlos en el espacio y en el tiempo a partir de meros actos administrativos.
Bien vale referir que lo que hasta ahora se conocía como identidad
nacional debe ser revisado a la luz de la cada vez menos decisiva variable
territorio-Estado. Pues, la nueva arquitectura jurídica plurinacional
rebasa los deberes y derechos establecidos a nivel interno, abriendo un boquete
entre los marcos legales nacionales y los de aliento universal; en
451
Desafíos y oportunidades
definitiva, son las nacionalidades y pueblos la razón de ser del Estado y la
función primordial de éste es concretar los derechos de aquellos.
Se puede vislumbrar como desafío la concertación válida de los intereses
de actores estratégicos y sujetos culturales a partir de un tratamiento
equitativo de derechos y responsabilidades. Las dificultades para alcanzar
acuerdos plenos respecto a la conservación, no pueden ser óbice para
establecer criterios, procedimientos y normas básicas que rijan para todos,
en todo caso la corresponsabilidad no implica dejar a los pueblos indígenas
actuar a su libre arbitrio, sino guiar la conservación desde su cosmovisión,
en cuanto eje expedito de gestión de los ecosistemas selváticos.
Se torna ineludible referir a la descentralización ambiental como oportunidad
y desafío, considerando que la sociedad dominante a través de
todos los medios y desde el ejercicio del poder ha impulsado un modelo
de sociedad en el que se anule la diversidad y la diferencia; a eso respondió
el surgimiento del Estado-nación y de las mismas sociedades democráticas,
que no son sino proyectos universalizantes y homogeneizantes
que han logrado que en los conceptos de patria o ciudadano, termine
ahogándose la riqueza de la diversidad, la diferencia y la pluralidad. A ese
imaginario de poder de la sociedad dominante responde su visión de la
cultura. Las elites se consideran a sí mismas herederas de la “razón”, “culturas
eruditas”, “desarrolladas”, “civilizadas”, capaces de producir arte y
ciencia, frente a una mayoría social excluida, ignorante, bárbara, ahistórica
y en consecuencia incapaz de construir futuro. Este imaginario de la
cultura construido desde el poder, tiene un claro contenido ideológico:
por un lado niega la diversidad de saberes y racionalidades o la reconoce
deformándola, encasillándola en una visión idílica y folklórica.
Desde la centralidad del poder se niega el fraccionamiento competencial
(regional y seccional) de la gestión económica, administrativa,
política o ambiental, y no admite que el desarrollo socio-económico
local implique un enfoque integrador de todos los aspectos relativos a
éste, el desarrollo institucional, empresarial, humano y el desarrollo sostenible.
El fraccionamiento competencial ambiental ha desencadenado
pugnas y alianzas por el poder, a fin de legitimar proyectos de futuro,
conceptualizaciones de región, etc. De ahí la necesidad de tener claros
los diversos conceptos: integración, región, descentralización y el fin
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
452
mismo de ésta que es la autonomía y sus dimensiones económicas, polí-
ticas y administrativas para fomentar el desarrollo de los pueblos amazó-
nicos. La descentralización vigente se enmarca en una política de
Estado, y sus logros son mínimos, el propio poder central obstruye el
proceso y no viabiliza la descentralización democrática, la financiera, ni
la transferencia competencial. Existe poca participación social y mucho
menos indígena, porque los mecanismos no están bien definidos y ello
ha generado mayores discrepancias y apatías entre los gobiernos locales
y la sociedad civil. Esto evidencia el vacío y desfase entre las normas
legales para la descentralización, la capacidad para implementarla y la
escasa voluntad política para respaldarla.
En consecuencia, para construir el poder del consenso es necesario
promover nuevas relaciones de poder entre la sociedad civil y el Estado a
favor de los procesos de autonomía y empoderamiento de la plurinacionalidad
y diversidad cultural.
La reorganización del poder en lo local, regional y nacional permitirá
que la pertenencia a una determinada cultura no sea motivo de marginación.
En términos culturales la descentralización necesita releer lo cultural
como parte central del capital social. Lo cultural permite entenderse y
dar sentido a los acontecimientos políticos, a los proyectos de desarrollo
local, regional o nacional. Caso contrario, un Estado con patrones de desarrollo
que favorece a unos pocos, se estructura sobre un concepto de
“ciudadanía” que reproduce y perpetúa las bases de la desigualdad, exclusión
y marginación de los grupos culturalmente diferentes.
Corresponde vincular la descentralización con la propuesta del desarrollo
humano sostenible, y este enfoque implica una política social de
naturaleza inclusiva, centrada en la generación de mecanismos que promuevan
el desarrollo de la ciudadanía en el contexto de una política de
Estado que asuma el proceso de descentralización como elemento fundamental
del desarrollo sostenible, a partir del reconocimiento de la RAE
como espacio heterogéneo que requiere políticas públicas específicas erigidas
sobre la estructura de sus propios problemas y potencialidades bioecológicas,
socioeconómicas y culturales. En este sentido, desde la interculturalidad,
la descentralización o es democrática, o no lo es.
453
Desafíos y oportunidades
El énfasis está en la descentralización democrática que reclama la participación
igualitaria de los diversos sectores, y particularmente de los
excluidos. En este sentido, el significado de participación ciudadana es
más amplio que el ejercicio de los derechos políticos e implica “la ciudadanía
cultural”, una ciudadanía que reconoce las tradiciones culturales y
que es capaz de valorarlas y de hacer que esas diferencias culturales tengan
espacios de manifestación, producción y representación en la sociedad.
Así planteado el problema, este modelo de poder compartido propone
construir el poder desde la base organizacional y redefinir la hegemonía
como consenso de los ciudadanos.
Toda vez que la información ambiental aún es incipiente hacia y desde
la ciudadanía, y por cuanto los ministerios de Petróleo y Minas y del
Ambiente ecuatorianos cumplen su rol comunicacional en forma restringida,
para superar este escollo los gobiernos deberán enfatizar su gestión
de informar como parte de una “construcción” colectiva del ambiente
deseado, antes que en políticas que vengan de las “altas esferas” de decisión.
En la práctica esto implica un reconocimiento explícito de los
gobernantes del derecho a la información ambiental, su operativización a
través de marcos legales adecuados y programas que desburocraticen los
procedimientos de solicitud y apropiación de la información, y canales de
comunicación permanentes con los ciudadanos y sus instituciones, y
todos aquellos actores que tengan algo que decir respecto al desarrollo
sustentable, gestión ambiental, etc. Estas premisas implican el fomento a
la “cultura de la información”, que promueva una ciudadanía reflexiva e
informada a la hora de tomar posición sobre los dilemas a los que se
enfrentan los sujetos culturales y el contexto de la sociedad, pero fundamentalmente
respecto al PNY, en cuanto espacio emblemático de la conservación,
sometido a un extractivismo intensivo que anula todo indicio
precautorio del entorno megadiverso.
En relación al Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el
Ecuador está por construirse y, en consecuencia, los desafíos son diversos
y urgentes. Esto significa que no se ha creado, porque al margen de la
buena voluntad se requieren de estrategias y políticas claras creando espacios
de concertación de acciones entre el Estado (Ministerio del
Ambiente), los gobiernos seccionales, organizaciones comunitarias, puePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
454
blos indígenas, ONG, y la Red de bosques privados, inclusive. Más aún
cuando existen divergencias conceptuales y prácticas respecto a nociones
como: áreas protegidas, territorios indígenas, tierras estatales, recursos
naturales y gestión, etc. Y cuando para resolver estas discrepancias, cada
actor tiene sus propias prioridades, la desconfianza entre los diferentes
grupos de interés conduce a la profundización de los problemas.
Del análisis efectuado se desprende que en materia de áreas protegidas
hay que profundizar su entendimiento desde lo particular y micro hacia
lo general y macro, dado que las alianzas perdurables y realmente democratizadoras
se construyen desde lo local hacia lo regional y nacional:
comunidades –juntas parroquiales –municipios-consejos provinciales–
Estado, y puede ser posible si se resuelven dos problemas críticos: el de la
tenencia de la tierra en las áreas protegidas; y la definición definitiva de
los límites físicos de las áreas. Por lo tanto, procede crear una percepción
de seguridad y pertenencia de los pobladores locales a través la titulación
de tierras en áreas protegidas vía Ministerio del Ambiente-INDA, y de
compromisos protocolarizados que establezcan la formulación e implementación
técnica de planes de manejo, que aseguren un acuerdo social
para la conservación y buen maneo de los territorios y que en caso de
incumplimiento se reverterían al Estado.
En el Ecuador, el desarrollo y fortalecimiento de los sistemas nacionales
de áreas protegidas, tal como lo establece la Convención sobre
Diversidad Biológica (artículo 8) debe ser considerada como una prioridad
por los gobiernos en el marco de las Estrategias nacionales de biodiversidad
y planes de acción. Esto debería contemplar:
• El análisis de vacíos para determinar biomas mal protegidos e identificar
oportunidades para desarrollar corredores biológicos que podrían
contribuir a la conservación de la biodiversidad y al desarrollo sostenible
por fuera de las áreas protegidas.
• El uso del amplio espectro de categorías de manejo de áreas protegidas,
desde protección estricta hasta uso múltiple de recursos.
• El uso de diferentes esquemas institucionales y de manejo dándole prioridad
al fortalecimiento de los gobiernos locales, las comunidades locales
y los pueblos indígenas para establecer y manejar áreas protegidas.
455
Desafíos y oportunidades
• El desarrollo de programas para la construcción de capacidades dirigidos
a agencias y funcionarios responsables de las áreas protegidas.
• El diseño de mecanismos para incorporar a las áreas protegidas como
elemento clave dentro de las estrategias para el alivio a la pobreza, así
como en el planeamiento sobre uso del territorio y en el manejo de
recursos en otros sectores (forestal, energía, pesquerías, gestión del
agua, agricultura, salud).
• El uso de mecanismos innovadores para asegurar el financiamiento
sostenible de las áreas protegidas incluyendo el pago por servicios
ambientales y el comercio de carbono en el marco del Protocolo de
Kioto.
Desde esta visión, los problemas políticos y operativos existentes referidos
no pueden ser resueltos exclusivamente con modificaciones legales y creación
de instancias burocráticas, sino y sobre todo con las transformación
de las prioridades políticas a partir de las referencias del desarrollo humano
sustentable que el país aspira. Y desde esta perspectiva el Yasuní podría
ser sometido a una reingeniería físico-administrativa en función de modificar
la estructura de la Reserva de Biosfera, a partir del establecimiento
de un nuevo núcleo y zona de amortiguamiento; asignando un porcentaje
de la renta petrolera para el desarrollo de los pueblos del entorno, en el
marco de una planificación del desarrollo regional post petrolera, con
base en el ecoturismo, gestión participativa, control transparente y políticas
públicas explícitas sustentadas en la racionalidad ambiental.
Finalmente, sólo cabe enfatizar que en el Ecuador los conflictos no
han sido tomados como expresión de una ciudadanía activa, ni como
reflejo de expresiones más potentes de una sociedad que se revela. En tales
circunstancias urge prestar atención a los futuros conflictos socio-ambientales
y sus procesos de resolución, tratando de intervenir con mejores probabilidades
de éxito. Los conflictos ambientales no constituyen el peor
obstáculo a la gobernabilidad ni al desarrollo sustentable, sino la exclusión
política, la marginación, la inequidad típicas del Estado extractivista
promotor de la acumulación de capital.
La sustentabilidad y gobernanza ambiental en la RAE y PNY implican
una ampliación de las concepciones tradicionales de libertad política, asePetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
456
gurando que cada ciudadano pueda ejercer su derecho a ser un actor positivo
en la implementación de su propio desarrollo. La sustentabilidad
política incorpora, junto a las tradicionales concepciones de libertades
políticas, los requerimientos de autodeterminación de los pueblos indígenas
y de las comunidades locales o regionales, como también la reivindicación
de equidad de género en el ámbito público y privado, transparencia
en el manejo de los bienes públicos como condición esencial del sector
público, rendición de cuentas en respuesta al derecho ciudadano a
recibir la información relevante para la toma de decisiones, mejorar la
calidad de vida de la población, es decir: una gobernanza ambiental óptima
en cuanto núcleo esencial para la profundización de la democracia
ecológica en una sociedad del riesgo, en la que la solidaridad surge por
miedo y se convierte en una fuerza política, movilizadora de sujetos culturales
y actores sociales capaces de las acciones más impredecibles por
hacer prevalecer sus derechos. Sociedad del riesgo en la que resulta claro
que hay peligros globales como tales, y que se entremezclan y difuminan
con los conflictos locales de la pobreza, conflictos étnicos, culturales, éticos,
por ejemplo.
457
Desafíos y oportunidades
459
Altman, David (2001). Crisis de gobernabilidad democrática: orígenes y
mapa de lectura. Revista de Instituciones y Desarrollo 8 y 9: 385-410.
Barcelona: Instituto Internacional de Governabilitat de Catalunya,
Barcelona
Acción Ecológica (1998). Petróleo en Áreas Protegidas. Alerta Verde 55.
Quito
––––––––––––– (2004). Yasuní por siempre. Alerta Verde 133. Quito.
––––––––––––– (2005). Propuesta para la Reserva de la Biosfera Yasuní.
Un llamado eco-lógico para la conservación, el clima y los derechos.
(http://www.llacta.org)
Agencia de Desarrollo (2008). Las exportaciones del Ecuador. Revista
Capital 13. Quito: Ed. Trama.
Alburquerque Llorens, Francisco (2005). Reflexiones sobre el desarrollo económico
en la práctica: desarrollo territorio. Madrid: Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales Universidad Complutense de
Madrid.
Andrade, Karen (2006). Entrevista a David Romo, Director de la Estación
de Biodiversidad de Tiputini de la Universidad San Francisco.
Junio
Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME) (2005). “Poder
municipal, municipios exitosos, Quito.
Bibliografía
–––––––––––––––––––––––––––– (2007). “Gestión ambiental municipal,
avances, gestión descentralizada y perspectivas”. Quito: Simposio
en FLACSO, septiembre.
Aramburu, Carlos y Eduardo Bedoya (2003). Amazonía: procesos demográficos
y ambientales. Lima: Ed. CIES.
Araya, Ignacio y Hubertus Peters (2000). Participación de comunidades
locales en la gestión de áreas protegidas y sus zonas de apoyo: primeros
pasos en la formación de un comité de manejo compartido en la
Reserva de Producción Faunística Cuyabeno, Amazonía Ecuatoriana -
Proyecto PETRAMAZ (Proyecto ECU/B7-3010/94/130 Gestión ambiental:
explotación petrolífera y desarrollo sostenible en la Amazonía
ecuatoriana). Miami: Asociación de Estudios Latinoame-ricanos.
Arenas, Nelly (2003). La condición global: el Estado-nación en la
encrucijada. Caracas: Ed. Politeia. (www2.bvs.org.ve/scielo.php?
scrit=sci).
Azqueta, Diego (2002). Introducción a la economía ambiental. España:
Ed. McGraw-Hill.
Banco Mundial –Ecuador– (2004). Una Agenda económico y social del
nuevo milenio. Bogotá: Ed. Alfaomega.
Badia, Juan Ferrando (1976). Estudios de ciencia política. Madrid: Ed.
Tecnos.
Banco Interamericano de Desarrollo (BID) (2002). “Ecuador: Programa
de desarrollo sostenible de la frontera amazónica norte del Ecuador”.
Quito.
––––––––––––––––––––––––––––––––– (2003). “Medio ambiente -
documento de estrategia.” Washington, D.C.
––––––––––––––––––––––––––––––––– (2004). “Estrategias del Banco
con el país.” Quito.
Bara Neto, Pedro y Sánchez Gordon Wilmsmeier (2006). Hacia un desarrollo
sustentable e integrado de la Amazonía. Chile: Ed. CEPALIIRSA-
CAF.
Barrera de Jorgenson, Amanda (2004). “El petróleo: ¿Una amenaza o una
oportunidad para la conservación y el desarrollo sostenible en Ecuador?”,
En Petróleo y desarrollo sostenible en Ecuador 1. Las reglas del juego,
ed. Guillaume Fontaine,185-186. Quito: Ed. FLACSO
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
460
Baquero, Patricio (2006). “Formulación de la política petrolera.”, pp.
137-153, En Petróleo y desarrollo sostenible, en Ecuador: 3. Las ganancias
y las pérdidas. Fontaine, Guillaume. Editor. Quito: Ed. FLACSO
Bobbio, Norberto (2006). La teoría de las formas de gobierno en la historia
del pensamiento político. México: Ed. FCE.
Bontems, Philippe y Pilles Rotillon (2000). Economía del ambiente.
Quito: Ed. Abya Yala. 2da edición revisada. Quito. (traducción).
Brañes, Raúl (1991). Aspectos institucionales y jurídicos del medio ambiente,
incluida la participación de las Organizaciones no Gubernamentales
en la gestión ambiental. Washington: BID.
Brack, Antonio y Willibaldo Brack (1994). Amazonía: desarrollo y sustentabilidad.
Mss. Quito.
Bunker, Stephen (1985). Underdevelopig the Amazon. Illinois: University
of Illinois.
Burgos Silva, Germán (2005). Estado de derecho y desarrollo humano, más
allá del derecho y desarrollo económico. Hacia un marco de capacidades
institucionales básicas. http://www.iadb.org/ETICA/Documentos/
bur_estad.doc
Bustos, Fernando (2007). Manual de gestión y control medioambiental.
Quito: Ed. Indusria Gráfica.
Bustamante Alsina, Jorge (1995). Derecho ambiental. Argentina: Ed. Abeledo
Perrot.
Cabanellas, Guillermo (1968). Diccionario de Derecho Usual. Argentina:
Ed. OMEBA.
Cabodevilla, Miguel Ángel (2006). ¿Zona intangible o espejismo intangible?
Revista Vanguardia, 06-05-(2-8), Quito.
Cafferatta, Néstor (2002). Daño ambiental. Argentina: Ed. Abeledo
Perrot.
Camacho, Juan (2006). “El cantón Aguarico: situación ambiental”. Quito:
FLACSO. Monografía.
Carassale, Santiago (2005). Política y derecho: Unger, Luhmann y Haberlas.
México – FLACSO: Ed. Coyoacán.
Carranza, Jorge (1989). Aproximación interdisciplinaria a la responsabilidad
por daño ambiental. Tomo IV. Estados Unidos: Ed. J.A.
461
Bibliografía
Carrión Fernando (2002). “La descentralización en América Latina: una
perspectiva comparada”. En Anuario Social y Político de América Latina
y el Caribe 5: 118-131. Caracas: FLACSO- Unesco - Nueva Sociedad.
–––––––––––––– comp. (2007). La descentralización en el Ecuador:
opciones comparadas. Quito: Ed. FLACSO.
Castagnino, Ernesto (2002). “Reformas al Estado y políticas públicas en
el área social ¿Contraposición o convergencia?” VII Congreso Internacional
sobre la Reforma del Estado y la Administración Pública.
Lisboa: CLAD-BID.
CEDA (2006). Identificación de los conflictos legales en los avances de la descentralización
en el Ecuador. Quito. http://www.ceda.org.ec/contenidos.php?
Jeannette, Sánchez (2004). “Ola descentralización, macroeconomía y
desarrollo local”, en: Ecuador Debate 61. Centro Andino de Acción
Popular (CAAP). Quito: Ed. Albazul.
Cisneros, Paúl (2007). “Gobernanza ambiental y conservación de la naturaleza:
un caso de control territorial indígena en el parque nacional
Yasuní”. Tesis de maestría. Quito: FLACSO.
Colchester, Marcus (2003). Naturaleza cercada: pueblos indígenas, áreas
protegidas y conservación de la biodiversidad. Montevideo: Ed. MMBP.
Consejo Provincial de Orellana y Concejo Municipal de Orellana (2006).
Línea Base ambiental de la provincia de Orellana. Quito: Ed. Impre-fepp.
CONAM (2000). “Propuesta del nuevo modelo de gestión para el
Ecuador” (documento de trabajo). Quito: Ed. CONAM –GTZ – BE.
––––––– (2006). “Propuesta de nuevo modelo de gestión para el Ecuador”.
Quito: Ed. CONAM.
CONCOPE (2005). “Estado actual y perspectivas del proceso de descentralización
a nivel intermedio” Quito – Ecuador.
––––––– (2007). “De la descentralización por sectores a la construcción
de competencias territoriales”. Quito: Simposio en FLACSO, septiembre.
Crespo Flores, Carlos (2005). “La negociación como dispositivo para reducir
las relaciones de dominación: aspectos conceptuales y metodológicos”.
En Encrucijadas ambientales en América Latina, ed. Hernán
Coorea y Iokiñe Rodríguez , 237, 254. Chile: Ed. Andros Impresores.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
462
Crespo Plaza, Ricardo (2007). “La legislación contradictoria sobre conservación
y explotación petrolera.”. pp. 2007-227. En Yasuní soglo XXI
El Estado ecuatoriano y la consrvación de la Amazonía. Quito: Ed.
FLACSO, ABYA YALA.
Chuecas Cabrera, Adda (2006). La interculturalidad en el proceso de descentralización.
www.google.com.ec/search?
Deler, Jean Paul (1996). “Estructuras espaciales del Ecuador contemporá-
neo”. En Nueva Historia del Ecuador, volumen 12, Ensayos generales
1. Quito: Ed. CEN.
Deléage, Jean Paúl (1993). Historia de la ecología. Barcelona: Ed. Icaria.
De la Cruz, Rodrigo (2005). Descripción de la comprensión corriente del
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos indígenas
como un asunto metodológico, en las actividades relacionadas con los
pueblos indígenas: significados y desafíos. Nueva York: Ed. NN.UU.
De Sousa Santos, Boavaentura (2004). Otra globalización es posible: diá-
logo con Boaventura de Sousa Santos, (Chavarría Miguel y García
Fernando). Íconos 19. Quito: Ed. FLACSO.
––––––––––––––––––––––– (2006). Conocer desde el Sur. Lima: Ed.
UNMSM.
Díaz Polanco, Héctor (1991). Autonomía regional: la autodeterminación
de lo pueblos indios. México: Ed. Siglo XXI.
Diario El Comercio (2005). Nuestra Tierra. Quito.
Diario El Comercio (2007). Un consorcio petrolero da su oferta para desarrollar
el ITT, 19 de agosto, Quito.
Diario Hoy (2008). Especiales del domingo, páginas 1-2-3. 17 de febrero.
Quito
Diario El Universo (2007) Robert Hosftede. Representante de la UICN
para el Hemisferio Sur, 11 de octubre. Guayaq1uil.
Donoso, Patricio (1999). Descentralización y desarrollo local. Quito.
Dromi, Roberto (2001). Derecho administrativo. Buenos Aires: Ed.
Editorial de Ciencia y Cultura.
–––––––––––––– (2002). Reparación ambiental. Argentina: Ed. Ciudad
Argentina.
463
Bibliografía
Dubaele, Bertrand (1996). Territorios amazónicos: retos, estrategias y diná-
micas espaciales en la región del parque nacional Yasuní (Amazonía ecuatoriana).
Quito: Ed. INEFAN, TCA.
Dussel, Enrique (1994). El encubrimiento del otro: hacia el origen del mito
de la modernidad. Quito: Ed. Abya Yala.
Duverger, Maurice (1970). Instituciones políticas y derecho constitucional.
España: Ed. Ariel.
ECORAE (1997). “Plan maestro para el ecodesarrollo de la Región
Amazónica Ecuatoriana”. Diagnóstico Integral de la RAE. Quito: Ed.
ECORAE
––––––– (2006). Informe de Gestión año 2006. Quito: Ed. ECORAE
EcoCiencia (2005). “Áreas protegidas en el Ecuador, manejo y diagnóstico
jurídico-institucional”. Quito.
Escobar, Arturo (1999). El fin del salvaje: naturaleza, cultura y política en
la antropología contemporánea. Bogotá: Ed. CEREC.
–––––––––––– (2000). “El lugar de la naturaleza y la naturaleza del
lugar: ¿globalización o postdesarrollo?” En La colonialidad del saber:
eurocentrismo y ciencias sociales. Perspectivas latinoamericanas. Edgardo
Lander. CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales,
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
–––––––––––– (2005). Más allá del Tercer Mundo, globalización y diferencia.
Bogotá: Ed. Imprenta Nacional.
Espinoza, Guillermo (2001). Fundamentos de evaluación de impacto
ambiental. Chile: Ed. Centro de Estudios para el Desarrollo (CED)-
BID.
Espinoza, Leonardo (1996). “Descentralización gubernamental, desarrollo
local y pluriregional”. En: Democracia, desarrollo y descentralización:
por una propuesta alternativa, ed. Fernando Carvajal, 229-259. Quito:
Ed. ILDIS.
Espinoza, María Fernanda (1994). “Políticas de conservación y manejo de
áreas naturales protegidas en la Amazonía norte del Ecuador”. Tesis.
Quito: FLACSO.
Finot, Iván (2005). Descentralización, transferencias territoriales y desarrollo
local. Revista de la CEPAL 86. Chile: Ed. CEPAL.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
464
Fontaine, Guillaume (2003). El precio del petróleo: conflictos socioambientales
y gobernabilidad en la región amazónica. Quito: Ed. FLACSOIFEA.
–––––––––––––––– (2004). Los megaproyectos extractivos como problema
de gobernabilidad democrática. Comunicación al VIII
Congreso ecuatoriano de sociología. Encuentro de ciencias sociales de
las Américas “América el tiempo de las alternativas”. Mesa 11: “Sociedad
Civil y gobernabilidad democrática para el desarrollo sostenible”.
Quito. (Inédito).
–––––––––––––––– (2007a). Verde y negro: gobernanza ambiental y
política petrolera en el parque nacional Yasuní (Ecuador). Quito:
FLACSO-CEDA-Petrobrás-WCS. 20
–––––––––––––––– (2007b). Gobernanza energética, renta petrolera y
conflictos en el Ecuador. Ecuador Debate 70. Quito: Ed. CAAP.
–––––––––––––––– (2007c) “De los conflictos crónicos a la institucionalización
de los arreglos”, Taller Internacional de Experiencias: S.F.
de Bogotá.
–––––––––––––––– (2007e). “ITT: entre nacionalismo, ecologismo y
gobernanza energética. Las apuestas del proyecto Ishpingo, Tambococha
y Tiputini en el Ecuador”. Quito (Inédito).
Fontaine, Guillaume y Narváez, Iván (2005). “Problémes de la
Gouvernance Energétique en Écuateur”. En: Les hidrocarburos dans les
Amériques, les nouvelles régles du jeu. Problémes D´Amérique Latine,
numéro double 57/58. Garibay David y Rousseau Isabelle (Coordinadores).
Paris. Ed: EDIPRINT.
––––––––––––––––––––––––––––––– (2005). Micro conflictos
ambientales y crisis de gobernabilidad en la Amazonía ecuatoriana.
Iconos 21. Quito: Ed. FLACSO.
––––––––––––––––––––––––––––––––– (2006). “Utopía verde: ecologismo
y conflictos por petróleo en Ecuador.” Ponencia en el 52 Congreso
de Americanistas de Sevilla (Julio). “Viaje en los Terruños de la
gobernabilidad”.
––––––––––––––––––––––––––––––––– (2006a). “¿Radicales? Conflictos
ambientales y ecologismo en la Amazonía ecuatoriana”. Quito.
(Inédito).
465
Bibliografía
Fontaine, G. e I. Narváez, (Coordinadores) (2007). El Yasuní en el siglo
XXI. El Estado ecutoriano y la conservación en la Amazonía. Quito: Ed.
Abya Yala-FLACSO.
Foucault, Michel (1979). La microfísica del poder. Mas allá del bien y del
mal. Madrid: Ed. La Piqueta.
––––––––––––– (1980). Genealogía del racismo. Buenos Aires: Ed.
Altamira.
––––––––––––– (1999a). Estrategias del poder. Barcelona: Ed. Paidos.
––––––––––––– (1999b). “La verdad y las formas jurídicas”. En Estrategias
de poder. Barcelona: Ed. Paidos.
––––––––––––– (2007). “La integubernametalidad”. En Ensayos sobre la
biopolítica. Argentina: Ed. Paidos.
––––––––––––– (1982). “The History of sexuality”. Vol 1, Harmondsworth:
Penguin.
––––––––––––– (1996). “Omnes et Singulatum: Hacia una crítica de la
´Razón política”. en Tecnologías del yo. Bs. As.: Paidos.
Foro Internacional Indígena sobre Biodiversidad. (2002). Boletín
Informativo No. 2 http://www.naya.org.ar/biblioteca/revistas/kimvn/
boletin2.htm
Frank, Jonás (2003). “Descentralización”. En Ecuador una agenda econó-
mica y social del nuevo milenio”, 397-424. Bogotá: Ed. Alfaomega -
Banco Mundial.
Franco, Juan Carlos (2006). “Responsabilidad cultural: el reto de la inclusión
de los derechos culturales”. En Petróleo y desarrollo sostenible en el
Ecuador. Quito: Ed. FLACSO.
Fuerzas Armadas del Ecuador (2004). “Política de la Defensa Nacional
del Ecuador”. Quito.
Fundación Natura (2005). “Agenda Ambiental de Desarrollo Sustentable
para los Gobiernos Locales”. Quito.
Gallardo, Verónica (2006). Entrevista viernes, 10 de marzo. (Coordinadora
del PAD).
García Palacios, Omar (2005). Las políticas públicas: productos del sistema
político. www.ciudadpolítica.com/ modules/sitemap/
Ghersi, Carlos (2004). Daños al ecosistema y al medio ambiente. Argentina:
Ed. Astrea.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
466
Greco, Orlando (2003). Diccionario de sociología. Buenos Aires: Valleta
Ediciones.
Grupo Técnico Asesor PNY (2004). “Programa de fortalecimiento a largo
plazo del PNY y Reserva de Biosfera Yasuní”. Orellana.
Gudynas, Eduardo (2001). Actores sociales y ámbito de construcción de
políticas ambientales. Ambiente y Sociedad 4 (8): 5-19. Brasil,
Campinas.
–––––––––––––– (2005). Amazonía política: contexto internacional y
desarrollo sostenible amazónico. Las posibilidades y límites de un nuevo
regionalismo. Quito, Ed. ILDIS.
Habermas, J. (1986). La reconstrucción del materialismo histórico. Madrid:
Ed. Taurus.
–––––––––– (1989). Teoría de la acción comunicativa I. Racionalidad de
la acción y racionalización social. Buenos Aires: Ed. Taurus.
–––––––––– (1999). La inclusión del otro. España: Ed. Paidos.
Haesbaert, Rogelio (2002). Territorios alternativos. Sao Paulo: Ed.
Contexto.
Herrería Bonnet, Luis (2007). “Farsa Ambiental”. En Diario Hoy 5 de
agosto, página 5, Quito.
Illaquiche, Raúl (2001). “Autonomía y desarrollo de los pueblos indígenas”
en Boletín No 26, icci ary–rimay. Ed. ICCI, Quito (icci.nativeweb.org/boletín)
Iniciativa de Energía y Biodiversidad (EBI) (2005). Integrando la conservación
de la biodiversidad en el desarrollo del petróleo y el gas.
Washington: Ed. EBI. www. TheEBI.org.
Instituto Ecuatoriano de Estudios (IEE) (2006). “Políticas públicas y reparación
de daños sobre recursos hídricos”. Quito. Texto inédito, consultor:
Iván Narváez.
IWGIA-FPP (1998). Derechos indígenas y conservación de la naturaleza
–asuntos relativos a la gestión. Copenhague: Ed. IWGIA.
Jaramillo, Alonso (2007). “Yo se cuidar el Yasuní de todo depredador…”.
En Diario Hoy 19 de agosto, Revista del domingo -4, Quito.
Kimerling, Judith (2007). ¿Modelo o mito? Tecnología de punta y normas
internacionales en los campos petroleros de la Occidental. Quito: Ed.
Abya Yala.
467
Bibliografía
Kooiman, Jan (2005). Gobernar en gobernanza. Revista Instituciones y
Desarrollo 16, Volumen 1:171-194, (11).
http://www.ruralfinance.org/servlet/BinaryDownloaderServlet?filename=1113592922837-Governance.pdf
Larrea, Carlos (2007). “¿Petróleo o conservación en el Yasuní? Un dilema
histórico para el Ecuador”. Conferencia. Quito: FLACSO.
Leff, Enrique (1998) “Globalización, racionalidad ambiental y desarrollo
sustentable”. En La guía ambiental, población y medio ambiente.
México: Ed. IAP. www.union.org.mx/publicaciones/ publicaciones.
htm (Visitado: 15/05/08).
––––––––––– (2002). El saber ambiental: sustentabilidad, racionalidad,
complejidad, poder. México: Ed Siglo XXI.
––––––––––– (2003a). Racionalidad ambiental y diálogo de saberes: sentidos
y senderos de un futuro sustentable. Desenvolvimiento y medio
ambiente, 7: 13-40. jan./jun. Paraná, Ed. UFPR.
––––––––––– (2004). Racionalidad ambiental. La reapropiación social de
la naturaleza. México. Ed. Siglo XXI.
––––––––––– (2005). III Encuentro Internacional sobre el desarrollo
sostenible en el Petén, México. (www./prisma.org.sv/PETEN/
Leff.htm)
Leis, Héctor Ricardo (2001). La modernidad insustentable: las críticas del
ambientalismo a la sociedad contemporánea Montevideo: Ed. Nordan
Comunidad.
Le Prestre, Philip (2000). Ecopolítica internacional. Sao Paulo: Ed.
SENAC.
Levinas, Emmanuel (2002). Totalidad e infinito: ensayo sobre la totalidad.
Salamanca: Ed. Sígueme.
Llambi, Luis y Tomás Lindemann (2000). Reformas del Estado y descentralización
del sector público rural y agrícola: lecciones de la experiencia
latinoamericana. Caracas.
Macdonald, Theodore (2007). Un enfoque de los derechos indígenas a
comienzos del siglo XXI: normas internacionales, movimientos sociales y
reclamos de ciudadanía (www.idrc.ca/en/ev-100733-201-1-DO_
TOPIC). Consultado septiembre de 2007.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
468
Mato, Daniel (2003). “Actores sociales y transnacionales, organizaciones
indígenas, antropólogos y otros profesionales en la producción de representaciones
de cultura y desarrollo”. En: Políticas de identidades y
diferencias sociales, en tiempos de globalización. pp.331-354. Caracas:
Ed. Universidad Central de Venezuela.
––––––––––– (2005). Políticas de economía, ambiente y sociedad en tiempos
de globalización. Caracas: Ed. Universidad Central de Venezuela.
Martínez, Esperanza (2007). Ecuador ¿Un tercer boom petrolero? Semanario
Peripecias 52.
Martínez Alier, Joan (2001). Economía ecológica y política ambiental.
México: Ed. Fondo de Cultura Económica.
––––––––––––––––– (2007). “Una economía post petrolera”. Conferencia
en FLACSO, 26 de noviembre. Quito.
Martín Mateo, Ramón (2001). Manual de Derecho Ambiental. Madrid:
Ed. Trivium.
Meggers, Betty (1999). Ecología y biogeografía de la Amazonía. Quito: Ed.
Abya Yala.
Messner, Dirk (2003). La arquitectura de gobernanza global en la economía
globalizada. El concepto del World Economic Triangle. Instituciones
y Desarrollo 14-15. (http://www.iigov.org/revista/ ?p=14_05)
Metz, Shannah (2006). Consentimiento previo e informado y áreas protegidas.
Estudio de caso: cordillera del Cóndor, Ecuador. Washington, DC:
Center for International Environmental Law (CIEL). Marzo.
Ministerio de Defensa del Ecuador (2005). “Política de la Defensa Nacional
del Ecuador”. Quito.
Ministerio de Relaciones Exteriores (1993). La gestión ambiental en el
Ecuador. Quito: Ed. MRE.
––––––––––––––––––––––––––– (2007). “Comercio e Integración.
Bonos Yasuní: plan financiero”. Taller FLACSO. Quito.
Ministerio del Ambiente de Ecuador (1997). “Plan de Manejo del PNY”.
Quito.
––––––––––––––––––––––––––– (2005). “Análisis de las necesidades
del Sistema Nacional de Áreas Protegidas” Quito.
––––––––––––––––––––––––––– (2007). Guía del patrimonio de áreas
naturales protegidas del Ecuador. Quito: Ed. IGM.
469
Bibliografía
Ministerio del Ambiente-UNESCO-Wildlife Conservation Society
(2001). Memorias del seminario taller. Quito: Ed. Simbioe.
Ministerio del Ambiente de Ecuador-Unión Europea (MMA-UE)
(1999). “Zonas intangibles de la Amazonía ecuatoriana. Por la diversidad
cultural y biológica”.
Ministerio de Energía y Minas. Dirección Nacional de Hidrocarburos y
Petroproducción (2007). “Estimación de reservas de hidrocarburos y
gas del país”. Quito
Ministerio de Minas y Petróleos (2008). “Visión de largo plazo del sector
petrolero utilizando una matriz energética”. Quito.
Misión de verificación del Parque Nacional Yasuní (2004). Informe de la
Misión de verificación de impactos petroleros en la reserva de la biosfera
del Yasuní/territorio huaorani. Quito: Ed. Acción Ecológica.
Moncayo, Jaime (1986). Situación socio-económica y financiera de los
municipios del Ecuador. Quito: Ed. BEDE.
Mora, Elys Gilbrando (2003). Transformaciones de la política internacional:
algunas líneas para avanzar en el debate sobre la gobernabilidad
democrática. Reflexión Política 5:10. Colombia: Ed. IEB-UNAB.
Moreno Trujillo, Eulalia (1991). La protección jurídico- privada del medio
ambiente y la responsabilidad por su deterioro. España: Ed. José María
Bosch S.A.
Narváez, Iván (1996). Poder étnico vs. poder-transnacional Maxus-huaorani.
Quito: Ed. Porvenir.
–––––––––– (1998). RAE, conflictos socioambientales. Quito: Ed.
Porvenir.
–––––––––– (1999). Operación ITT ¿La última frontera extractiva?
Quito: Petroecuador.
–––––––––– (2004). Derecho ambiental y sociología ambiental. Quito: Ed.
Jurídica Cevallos.
–––––––––– (2006). “Políticas y normativas para la prevención y remediación
de daños a recursos hídricos”. En IEE, Quito. (Inédito)
–––––––––– (2006a). “Huaorani: en el vórtice de la conservación del
Yasuní (La propuesta del “contrato natural”)” Tercer Encuentro de la
Sección de Estudios Ecuatorianos de la LASA, Quito.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
470
–––––––––– (2007). “El proceso extractivo petrolero e impactos socioambientales
en el parque nacional Yasuní y territorio huaorani”. Tesis
doctoral. Quito.
Narváez Álvarez, María José (2006). “Reparación por daños ambientales
en el sector hidrocarburífero”. Tesis-Jurisprudencia. Quito: PUCE.
Observatorio de la política fiscal (2005). No. 10, Quito.
Ojeda, Lautaro (2005). Contexto económico y social de los pueblos y nacionalidades
indígenas. www/Latautonomy.org/EstudioPolítico_Ecuador pdf.
Organización de las Naciones Unidas (2004). “Ecuador 2004-2008,
Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo”.
Ecuador.
Ortiz, Pablo (1996). Tres apuntes sobre corrupción y conflictos en la polí-
tica ambiental del sector petrolero en el Ecuador. Petróleo y Sociedad 5.
Quito: Ed. CETAPE.
––––––––– (2005) Representaciones sociales, autonomía y desarrollo:
Banco Mundial y pueblos indígenas amazónicos de Ecuador en los
albores del siglo XXI. En Políticas de economía, ambiente y sociedad en
tiempos de globalización, coord. Daniel Mato, 33-51. Caracas: Facultad
de Ciencias Económicas y Sociales, Universidad Central de Venezuela.
–––––––––– (2006). “Políticas estatales, conflictos socioambientales y
ampliación de la frontera extractiva”. En Petróleo y desarrollo sostenible,
3: Las ganancias y las pérdidas, ed Guillaume Fontaine, 43-54, Quito:
Ed. FLACSO.
__________ (2007). “Notas en torno a los conflictos socioambientales
asociados a la minería metálica en gran escala en el Ecuador”. Quito:
FLACSO-PLASA-York University. Quito, noviembre 21-22.
Palán, Sonia (1996). “Propuestas de descentralización y regionalización
en el Ecuador”. En Democracia, desarrollo y descentralización: por una
propuesta alternativa. 205-228. Quito: Ed. ILDIS.
Paredes, Domingo (2003). “Reflexiones sobre el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas (SNAP)”. Quito.
–––––––––––––– (2006). “Reflexiones sobre los procesos de planificación
del desarrollo, biodiversidad y áreas protegidas en el Ecuador”.
Quito.
471
Bibliografía
Parks Watch (2004). “Evaluación rápida del gran Yasuní”. Quito.
Peña Meléndez, Wilson (2005). Despertar la Amazonía multicultural y
pluriétnica. Bogotá: Ed. Universidad Libre-Facultad de Derecho.
Pérez, Efraín (1996). Gestión pública ambiental. Proyecto BID-CONADE.
(Inédito)
__________ (1997). Diseño y ejecución de las políticas públicas de desarrollo
sustentable. Quito: Ed. BID-CONADE.
__________ (2001). La descentralización y las autonomías en el sistema
político ecuatoriano. Quito: Ed. STADE.
Petrobrás (2005). “Plan estratégico de vida de la nacionalidad huaorani”.
Reunión consejo de gobierno de la ONHAE, ex presidentes de la
ONHAE, la DINAPA y Petrobras. Quito.
Petroecuador (2007). Informe estadístico 1972-2006. Quito: Ed. Petroecuador.
Prats, Oriol Joan (2003). El concepto y el análisis de la gobernabilidad.
Revista Instituciones y Desarrollo 14-15: 239-269. Barcelona: Ed.
Institut Internacional de Governabilitat de Catalunya (http:
//www.iigov.org/revista/).
Ponce de León Chaux, Enrique. (2005). “Estudio jurídico sobre categorías
regionales de áreas protegidas”. Bogotá: Instituto de Investigación
de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt.
Quintana, Marta María (2006). Entre nosotros: la radicalización de la
alteridad en Levinas. A Parte Reí, Revista de Filosofía. Buenos Aires:
Ed. Universidad de Buenos Aires.
Real, Byron (1999). Descentralización y participación social. Quito: Ed.
INEFAN- Abya Yala.
––––––––– (2004). “Evaluación y análisis legal del proceso de descentralización
legal”. En Evaluación y propuesta de control y seguimiento del
proceso de descentralización de la gestión ambiental. Quito: Ed.
Ministerio del Ambiente (Inédito).
REPSOL-YPF (2006). “Informe de la auditoría ambiental del Bloque
16”. Quito.
Ribot, Jesse C. (2002). La descentralización democrática de los recursos
naturales: la institucionalización de la participación popular.
Washington, DC: Ed. World Resources Institute.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
472
Rodríguez-Becerra, Manuel y Guillermo Espinoza (2002). Gestión ambiental
en América Latina, Washington, D.C: Ed. BID.
Rojas, Martha y Carlos Castaño (1990). Áreas protegidas en la cuenca amazónica.
Bogotá: Ed. INDERENA.
Romo, David (2006). Entrevista realizada por Karen Andrade, junio.
Ruiz Jarén, Eduardo (2007). Un camino hacia el tercer excluido (aafi.filosofía.net/ALFA/alfa/)
SENPLADES (2007). “Programa de apoyo a la descentralización: el proceso
de descentralización en ambiente”. Quito.
Scientists Concerned for Yasuní National Park (2004). “Technical advisory
report on: the biodiversity of Yasuní national park, its conservation
significance, the impacts of roads and our position statement”. Quito.
SOLIDAR (2003). “Gobernabilidad de áreas silvestres protegidas en
Costa Rica: la experiencia de manejo conjunto del Parque Nacional
Cahuita”. Costa Rica.
Sosa, Eduardo (2003). “Crisis de gobernabilidad en la gestión ambiental”.
En Gobernabilidad para el desarrollo sostenible, 23-50. Buenos
Aires: Ed. FARN.
Soto Sepúlveda, Maximiliano (2004). La trasgresión identitaria y comunicativa
de la posmodernidad. Revista Mad. 11. Septiembre. Departamento
de Antropología. Universidad de Chile. http://www.revistamad.uchile.cl/11/paper05.pdf
Sutton, Sara (2006). La exclusión social y el silencio discursivo. Otoño II
(I). México.
Tomassini, Luciano (1996). Gobernabilidad y políticas públicas en América
Latina. Washingtón, D.C.: Ed. BID.
Touraine, Alain (1995). ¿Qué es la democracia? Montevideo: Ed. FCE.
–––––––––––– (1997). ¿Podremos vivir juntos? Buenos Aires: Ed. FCE.
–––––––––––– (2002). La crisis de la modernidad. México: Ed. FCE.
–––––––––––– (2006). Un nuevo paradigma para comprender el mundo
de hoy. Argentina: Ed. Paidos.
Troya, Roberto (2001). Participación local en la conservación de áreas naturales
y protegidas del Ecuador: aspectos legales. Quito: Ed. The Nature
Conservancy.
473
Bibliografía
UICN-UNEP (2003). Convenio sobre la diversidad biológica: V
Congreso Mundial de Parques. Aumento de la capacidad institucional
y social en materia de gestión de áreas protegidas en el siglo XXI,
Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre.
UNEP/CBD/SBSTTA/9/5/Rev.123 (2003). Convenio sobre la diversidad
biológica. Distr. General, septiembre.
UNDAF-Organización de las Naciones Unidas -ONU (2004). Marco de
Asistencia de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Evaluación Común
País-CCA. Quito.
Vallejo Espinoza, Andrés (2003) Desarrollo sostenible y conservación de la
naturaleza en la Amazonía ecuatoriana. Quito: Ed. SIMBIOE.
Varios (2005). Parque Nacional y Reserva de Biosfera Yasuní: historia problemas
y perspectivas. Quito: Ed. FEPP.
Velasteguí Martínez, Luis Ángel (2004). La era petrolera en el Ecuador y
su incidencia en el presupuesto general. Revista académica de
Economía. Guayaquil. (http://www.eumed.net/cursecon/ecolat/
index.htm).
Velasco Célleri, Emilio (2005). Sistema de práctica procesal civil. Quito.
Ed. Quito.
Villavicencio, Arturo (2007). “Ecuador: país neutral de carbono”. Conferencia
en FLACSO, 26 de noviembre.
Viteri Gualinga, Carlos (2000). “La Amazonía ecuatoriana”. Diario Hoy,
5 de noviembre.
Vicepresidencia de la República del Ecuador (2007). “Yasuní ITT: cambio
de modelo por el cambio climático, documento conceptual iniciativa
gubernamental”.Quito.
Von Droste, Bernd (1990). Canje de deuda por naturaleza y reserva de biosfera.
Uruguay: Ed. UNESCO.
Wildlife Conservation Society (2007). “Programa Ecuador”. Boletín No.
2, Quito.
Yaría, Juan (2007). “Defaul humanístico – anomia”. En Perspectivas sisté-
micas: la nueva comunicación. http://www.redsistemica.com.ar/
yaria.htm (Consultado, 12/09/07).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
474
Bibliografía jurídica
- Código Civil Ecuatoriano
- Constitución Política de la República del Ecuador
- Convenio 169 de la OIT
- Convenio sobre la diversidad biológica
- Convenio sobre el cambio climático
- Estatuto Orgánico del Ministerio de Energía y Minas
- Estatuto Jurídico del Régimen Administrativo de la Función Ejecutiva
- Ley de Contratación Pública
- Ley de Descentralización y Participación Social
- Ley de Hidrocarburos
- Ley de Prevención y Control de la Contaminación
- Ley de Gestión Ambiental
- Normas para la Prevención, Control y Rehabilitación del Medio
Ambiente en las Actividades Hidrocarburíferas de Exploración y
Explotación en los Parques Nacionales Equivalentes. RO 4 del 16 de
agosto de 1988
- Reglamento Sustitutivo del Reglamento Ambiental para las
Operaciones Hidrocarburíferas en el Ecuador
- Reglamento para la prevención y control de la Contaminación ambiental
en lo relativo al recurso agua. RO 204 del 5 de junio de 1989.
- Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
originada por la emisión de ruidos. RO. 560 del 12 de noviembre
de 1990
- Reglamento que establece las normas de calidad del aire y sus métodos
de medición. RO. 726 del 15 de julio de 1991
- Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
en lo referente al recurso suelo. RO. 989 del 30 de julio de 1992
- Reglamento para el manejo de los desechos sólidos. RO 991 del 3 de
agosto de 1992
- Reglamento al Art. 28 de la LGA
475
Bibliografía
Fuentes electrónicas
http://www.edu.org.ec
http://www.flacso.org.ec
http://www.redibec.org
http://www.oilwatch.org
http://(www.Conanp.gob.mx/anp/programas/resumen/aviso_la_laguna
http:/www.iucn.org/themes/wcpa/
http://www.concope.gov.ec/portal/concope/organizacioninterna
http://www.conam.gov.ec/html/descentralizacion/ambiente.html
http://www.ame.gov.ec/frontEnd/images/objetos/consultas
http://www.elmercurio.com.ec/web/titulares.php?
http://www.theebi.org/pdfs/EBI%20Spanish.pdf
http://www.union.org.mx
http://www.securities.com-Business & Industry info
http://www.revistamad.uchile.cl/11/paper05.pdf
476
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
477
Anexos
Anexos 1
Normativa ambiental
Ley de gestión ambiental
Fue promulgada mediante RO/ No. 245 del 30 de julio de 19991 y sometida
a codificación el 2004-019, R.O. 418 del 10 de septiembre de 2004,
obviamente tiene su sustento en la Constitución Política del Estado. Establece
los principios y directrices de política ambiental, el esquema institucional
general relacionado con la gestión ambiental y desarrolla algunos
instrumentos específicos de gestión. En cuanto a la estructura institucional,
dispone el establecimiento de un Sistema Descentralizado de Gestión
Ambiental (SDGA), conformado por instituciones estatales relacionadas
a la materia, sometidas al Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable
(CNDS), y conforme al Art. 10, el (SDGA) es el “mecanismo de coordinación
transectorial, integración y cooperación entre los distintos ámbitos
de gestión ambiental y manejo de recursos naturales…”.
1 El Congreso Nacional: Considerando: Que la Constitución Política de la República del Ecuador,
reconoce a las personas, el derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado y
libre de contaminación; declara de interés público la preservación del medio ambiente, la conservación
de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio genético del país;
establece un sistema nacional de áreas naturales protegidas y de esta manera garantiza un desarrollo
sustentable; Que para obtener dichos objetivos es indispensable dictar una normativa jurí-
dica ambiental y una estructura institucional adecuada; y, en ejercicio de sus facultades constitucionales
y legales, expide la siguiente Ley de gestión ambiental.
Además establece la Comisión Nacional de Coordinación, cuyo principal
objeto es dirigir el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión
Ambiental, con mecanismos adecuados de coordinación. Este Sistema
está sometido a las disposiciones técnicas de la autoridad ambiental que
es el Ministerio del Ambiente. Sitúa como instrumento importante, la
formulación y calificación de los Estudios de Impacto Ambiental para la
ejecución de toda actividad productiva o extractiva.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
478
Cuadro 1
Ley de gestión ambiental (Articulado pertinente)
Art. 5
Art. 6
Art. 8
Art. 9
Se establece el Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental como un
mecanismo de coordinación transectorial, interacción y cooperación entre
los distintos ámbitos, sistemas y subsistemas de manejo ambiental y de gestión
de recursos naturales. En el sistema participará la sociedad civil de conformidad
con esta Ley.
Permite por excepción la explotación de hidrocarburos en áreas protegidas,
contradiciendo prescripciones que constan en tratados internacionales que
no admiten excepción alguna a la regla general.2
La autoridad ambiental nacional será ejercida por el Ministerio del ramo,
que actuará como instancia rectora, coordinadora y reguladora del Sistema
Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, sin perjuicio de las atribuciones
que dentro del ámbito de sus competencias y conforme las leyes
que las regulan, ejerzan otras instituciones del Estado.
Estable las responsabilidades del Ministerio del ramo (Ambiente) en 14
literales que abarcan desde:
a) La elaboración de la Estrategia Nacional de Ordenamiento Territorial y
los planes nacionales;
g) Dirimir los conflictos de competencia que se susciten entre los organismos
integrantes del Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental; la
resolución que se dicte al respecto causará ejecutoria. Si el conflicto de
competencia involucra al Ministerio del ramo, éste remitirá el expediente
al Procurador General del Estado, para que resuelva lo pertinente. Esta
resolución causará ejecutoria;
i) Constituir Consejos Asesores entre los organismos componentes del
Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental para el estudio y asesoramiento
de los asuntos relacionados con la gestión ambiental, garantizando
la participación de los entes seccionales y de la sociedad civil; etc.
2 El Art. 6 de la LGA, contradice las disposiciones de los Arts. 68 y 75 de la Ley forestal, que establecen
la inalterabilidad de las áreas protegidas.
479
Anexos
Art. 10
Art. 11
Art.13
Art. 14
Art. 15
Las instituciones del Estado con competencia ambiental forman parte del
Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental y se someterán
obligatoriamente a las directrices establecidas por el Consejo Nacional de
Desarrollo Sustentable. Este Sistema constituye el mecanismo de coordinación
transectorial, integración y cooperación entre los distintos ámbitos de
gestión ambiental y manejo de recursos naturales; subordinado a las disposiciones
técnicas de la autoridad ambiental.
Establece que el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental
estará dirigido por la Comisión Nacional de Coordinación, y dispone la
integración de esta Comisión.
Los consejos provinciales y los municipios, dictarán políticas ambientales
seccionales con sujeción a la Constitución Política de la República y a la
presente Ley. Respetarán las regulaciones nacionales sobre el Patrimonio de
Áreas Naturales Protegidas para determinar los usos del suelo y consultarán
a los representantes de los pueblos indígenas, afroecuatorianos y poblaciones
locales para la delimitación, manejo y administración de áreas de conservación
y reserva ecológica.
La Ley prevé una vinculación legal de la planificación con la elaboración
del presupuesto3 y la inclusión obligatoria en los planes, de las normas y
directrices contenidas en el Plan Ambiental Ecuatoriano.4
El Ministerio a cargo de las finanzas públicas, en coordinación con el
Ministerio del ramo elaborará un sistema de cuentas patrimoniales, con la
finalidad de disponer de una adecuada valoración del medio ambiente en
el país y procurarán internalizar el valor ecológico de los recursos naturales
y los costos sociales derivados de la degradación ambiental. El ministerio
del ramo presentará anualmente al Sistema Descentralizado de Gestión
Ambiental un informe técnico en el que consten los resultados de la valoración
económica del medio ambiente y de los recursos naturales renovables.
3 En 1972 se logra en el Ecuador una reforma administrativa y se le asigna a la planificación un
importante rol en la economía. En 1984 se expidieron los Planes Integrales de Transformación
y Desarrollo. Posteriormente se aplica al control de los sistemas ambientales la técnica de la planificación
para ordenar los espacios y utilizar mejor los elementos. Ya la Conferencia de
Estocolmo afirmó que: “ La planificación racional constituye un instrumento indispensable para
conciliar las diferencias que pueden surgir entre las exigencias del desarrollo y la necesidad de
proteger y mejorar el medio”.
4 La administración pública para fines ambientales es muy compleja y tiene en cuenta diversas
consideraciones, entre las principales: promulgación de leyes, institucionalidad y responsabilidad
específica, formulación de políticas y estrategias, planificación y programación, presupuestos,
organismos de control, etc.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
480
De la evaluación de impacto ambiental y del control ambiental
Art.19
Art.31
Las obras públicas privadas o mixtas y los proyectos de inversión públicos
o privados que puedan causar impactos ambientales, serán calificados previamente
a su ejecución, por los organismos descentralizados de control,
conforme el Sistema Único de Manejo Ambiental, cuyo principio rector
será el precautelatorio.
El Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, a través de los
medios de difusión de que dispone el Estado proporcionará a la sociedad
los lineamientos y orientaciones sobre el manejo y protección del medio
ambiente y de los recursos naturales.
Cuadro 2 Esquema del Sistema Nacional de Descentralizado de Gestión
Ambiental (SNDGA)
Fuente: Crespo Plaza (2006:14)
Nivel de
gestión
1. Directriz
2. Rector
3.Coordinado
4. Operativo
Institución
Presidencia de la República (Políticas petroleras/políticas ambientales)
Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable (Asesor en materia de
estrategias para el desarrollo sustentable)
Ministerio del Ambiente en materia de Áreas Protegidas
Comisión Nacional de Coordinación del SNDGA. Establece reglas
de coordinación
Organismos Sectoriales
Subsecretaría de Protección Ambiental y Dirección Nacional de
Protección Ambiental del Ministerio de Energía y Minas
Gobiernos Seccionales Autónomos
Organismos de Justicia y Policía
Delegatarios y Concesionarios
Ley de prevención y control de la contaminación ambiental
(Codificación 2004 -020) R.O. 418
Estipula disposiciones para la prevención y control de la contaminación
del aire, de las aguas y del suelo. Sin hacer mención a las responsabilidades
de los gobiernos seccionales, pero que deben ser cumplidas indefectiblemente
por todos las instituciones y personas naturales o jurídicas a través
de sus representantes.
Ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre
(Codificación 2004 -017) R.O. 418
Es determinante en lo relacionado a las áreas protegidas, y corresponde
tener en cuenta particularmente el Título III de las Áreas Naturales y de
la Flora y Fauna Silvestre, Capítulo I, del Patrimonio Nacional de las
Áreas naturales. El Art. 68 prescribe que: “El patrimonio de áreas naturales
deberá conservarse inalterado. A este efecto se formularán planes de
ordenamiento de cada una de dichas áreas. Este patrimonio es inalienable
e imprescritible y no puede constituirse sobre él ningún derecho real.”
El Art. 75 establece que: “Cualquiera que sea la finalidad, prohíbese
ocupar las tierras del patrimonio de áreas naturales del Estado, alterar o
dañar la demarcación de las unidades de manejo u ocasionar deterioro de
los recursos naturales en ellas existentes.
Se prohíbe igualmente, contaminar el medio ambiente terrestre, acuá-
tico o aéreo, o atentar contra la vida silvestre, terrestre, acuática o aérea,
existente en la unidades de manejo.” Es sobremanera importante considerar
estas estipulaciones legales, precisamente porque son las que se inobservan
y en consecuencia generan los conflictos socio-ambientales, éticos
y políticos, de difícil tratamiento y solución.
481
Anexos
Ley que protege la biodiversidad en el Ecuador
(Codificación 2004 -021) R.O. 418
Esta ley prácticamente se remite a establecer cuáles son los bienes nacionales
que integran la diversidad biológica del país, y que el Estado ecuatoriano
tiene el derecho soberano de explotar sus recursos en aplicación de su
propia política ambiental, conforme a las normas legales que rijan para el
efecto y garantizando los derechos ancestrales de los pueblos indígenas,
negros o afroecuatorianos, sobre los conocimientos, los componentes
intangibles de biodiversidad y los recursos genéticos a disponer sobre ellos.
En todo caso, se sobrentiende que en relación a las potestades de los
organismos seccionales sobre esa materia, se atendrán al tenor de la ley,
sin prejuicio de que puedan legislar al respecto, para su particular jurisdicción
territorial y conforme a sus políticas de descentralización en materia
ambiental.
Ley de desarrollo agrario
(Codificación 2004 -02) R.O. 418
Está inmersa en el contexto de la legislación agraria y en general hace referencia
a la necesidad de mantener la estabilidad del ecosistema, la racional
conservación del medio ambiente y la defensa de los recursos naturales.
Es decir, conforme al (Art.2) en el marco de un manejo sustentable de
los recursos naturales y del ecosistema. En cuanto a la descentralización o
participación de los gobiernos locales en estos procesos no alude nada,
por lo que procede asumir las normas específicas, si es del caso.
Ley de hidrocarburos
Según la Constitución Política, al Estado le corresponde explotar racionalmente
los bienes de su dominio exclusivo, de manera directa o con la
participación del sector privado. Dicha racionalidad implica considerar la
variable ambiental.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
482
Artículo Innumerado: El Estado velará porque la actividad petrolera no
provoque daños a las personas, a la propiedad ni al medio ambiente.
Periódicamente se procederá a realizar auditorías socioambientales.
(Agregado por el Art. 20 de la L.44 R.O. 326 del 29/11/1993).
Art. 1.- Los yacimientos de hidrocarburos y sustancias que los acompa-
ñan, en cualquier estado físico en que se encuentren situados en el territorio
nacional, incluyendo las zonas cubiertas por las aguas del mar territorial,
pertenecen al patrimonio inalienable e imprescriptible del Estado.
Y su explotación se ceñirá a los lineamientos del desarrollo sustentable y
de la protección y conservación del medio ambiente (Segundo inciso
agregado por la Disposición General Primera de L.99-37, Ley de Gestión
Ambiental).
Art. 31.- Petroecuador y los contratistas o asociados, en exploración y
explotación de hidrocarburos, en refinación, en transporte y en comercialización,
están obligados, en cuanto les corresponda, a lo siguiente:
s) Presentar para la aprobación del Ministerio del Ramo los planes, programas
y proyectos y el financiamiento respectivo para que las actividades
de exploración y explotación no afecten negativamente a la organización
económica y social de la población asentada en las áreas
donde se realicen las mencionadas actividades y a todos los recursos
naturales renovables y no renovables locales. Igualmente, deberá planificarse
los nuevos asentamientos poblacionales que fueren necesarios.
Para la antedicha aprobación el Ministerio del Ramo contará con
los informes de los organismos de desarrollo regional respectivos y del
Ministerio de Bienestar Social. (Texto sustitutivo, Art.12, num.4 de
L.101 R.O. 306 13/08/1982).
t) Conducir las operaciones petroleras de acuerdo a las Leyes y Reglamentos
de protección del medio ambiente y de la seguridad del país y
con relación a la práctica internacional en materia de preservación de
la riqueza ictiológica y de la industria agropecuaria. Para el efecto, en
los contratos, constarán las garantías respectivas de las empresas contratistas.
(Texto sustitutivo, Art.12, num.4 de L.101 R.O. 306
13/08/1982).
483
Anexos
u) Elaborar estudios de impacto ambiental y planes de manejo ambiental
para prevenir, mitigar, controlar, rehabilitar y compensar los
impactos ambientales y sociales derivados de sus actividades. Estos estudios
deberán ser evaluados y aprobados por el Ministerio de Energía
y Minas en coordinación con los organismos de control ambiental y
se encargará de su seguimiento ambiental, directamente o por delegación
a firmas auditoras calificadas para el efecto (Agregado por el
Art.37 del D.L.2000-1 R.O. 144 sup. 18/08/2000). Al Ministerio de
Energía y Minas por intermedio de la Dirección Nacional de Hidrocarburos,
le corresponde controlar y fiscalizar las operaciones hidrocarburíferas,
y además sancionar las infracciones.
Reglamento sustitutivo del Reglamento Ambiental para las
Operaciones Hidrocarburíferas en el Ecuador
(D.E. 1215)
Fue expedido mediante Decreto Ejecutivo N0. 1215 y publicado en el
Registro Oficial No. 265, de 13 de Febrero del 2001, se fundamenta en
las disposiciones que se contienen en el artículo 86 de la Constitución
Política de la República del Ecuador, en el artículo 31 de la Ley de hidrocarburos,
en los artículos y 33 de la Ley de gestión ambiental y en la
Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y Desarrollo. Está constituido
por 91 Arts., por 7 disposiciones transitorias y 2 disposiciones finales;
5 anexos sobre parámetros técnicos y un 6to. Anexo como glosario.
Dada su extensión nos remitimos a citar los primeros artículos que tratan
sobre: ámbito, parámetros y definiciones, sujetos de control, consulta,
manejo de aspectos socioambientales.
Introducción, enfoques y objetivos: hacia el 2001, la posición oficial
argumentó que durante los últimos 10 años, la gestión ambiental en el
sector hidrocarburífero ha mejorado sustancialmente dentro de un marco
legal que se desarrolló a través de varios instrumentos: uno llamado
“acuerdo de caballeros” a inicios de los años 1990, el Acuerdo Ministerial
No. 621 (1992) y el Decreto Ejecutivo No. 2982 (1995) contentivo del
Reglamento Ambiental para las Operaciones Hidrocarburíferas en el
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
484
Ecuador, cuya reforma fue impulsada por la Subsecretaría de Protección
Ambiental del Ministerio de Energía y Minas, y discutida con algunos
sectores involucrados como la empresa estatal y sus filiales, empresas petroleras
privadas; el Ministerio del Ambiente; organizaciones no gubernamentales,
etc.
El Reglamento se enmarca dentro de las nuevas normas constitucionales
y legales que se adoptaron en el país durante los últimos años, así como
de estándares ambientales aceptados a nivel nacional e internacional en la
industria petrolera.5
- La Constitución Política del Ecuador (1998) garantiza la preservación
del medio ambiente, la prevención de la contaminación y la participación
de la comunidad.
- La Ley de hidrocarburos exige en términos generales en su Art.
31/literal t: conducir las operaciones petroleras de acuerdo a las leyes
y reglamentos de protección del medio ambiente.
- En el mismo artículo 31 de la Ley de hidrocarburos, literal u), agregado
por el Decreto-Ley 2000-1, Ley No. 690 para la promoción de la
inversión y de la participación ciudadana, publicado en el suplemento
del Registro Oficial No. 144 de 18 de Agosto de 2000, obliga a
Petroecuador, sus filiales y contratistas o asociados a elaborar estudios
de impacto ambiental y planes de manejo ambiental para prevenir,
mitigar, controlar, rehabilitar y compensar los impactos ambientales y
sociales derivados de sus actividades. Estos estudios deberán ser evaluados
y aprobados por el Ministerio de Energía y Minas que en coordinación
con los organismos de control ambiental se encargará del
seguimiento ambiental en forma directa o por delegación a firmas
auditoras calificadas para el efecto.
- En la Ley de gestión ambiental se establece la coordinación interinstitucional
a través del Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental,
del cual la Subsecretaría de Protección Ambiental del Ministerio de
Energía y Minas es integrante por sus competencias sectoriales respec-
485
Anexos
5 Conforme se ha argumentado, el enfoque responde a la estrategia de la “globalización de las
normas ambientales” y establecimiento de “sistemas de gestión estandarizados”.
to a la industria hidrocarburífera. Esta Ley define, entre otros, los
parámetros técnicos como instrumentos para la gestión ambiental.
Las políticas básicas ambientales del Ecuador establecen que la gestión
ambiental se fundamentará en la corresponsabilidad, cooperación y coordinación
dirigidas a garantizar un desarrollo sustentable, en base al equilibrio
entre lo social, lo económico y lo ambiental. (Estas políticas han
sido integradas a las TULSMA, con las reformas de junio de 2006). Entre
los diversos convenios internacionales ratificados por el Ecuador, se hace
énfasis en la Declaración de Río 1992 sobre Medio Ambiente y
Desarrollo Sustentable, la cual establece los principios que los Estados
deberán asumir para promulgar leyes ambientales dentro de estándares
internacionales de la industria petrolera.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
486
Cuadro 3
Reglamento
D.E. - 1215
Art. 1.
Ámbito
Art. 2.
Parámetros
y definiciones
Contenido (extracto pertinente)
El Reglamento sustitutivo del Reglamento Ambiental para las
Operaciones Hidrocarburíferas en el Ecuador y sus Normas
Técnicas Ambientales, se aplicará a todas las operaciones hidrocarburíferas
y afines que se llevan a efecto en el país. Dicho Reglamento
tiene por objeto regular las actividades hidrocarburíferas de
exploración, desarrollo y producción, almacenamiento, transporte,
industrialización y comercialización de petróleo crudo, derivados
del petróleo, gas natural y afines, susceptibles de producir impactos
ambientales en el área de influencia directa, definida en cada caso
por el Estudio Ambiental respectivo.
Se incorporan y forman parte del Reglamento, los parámetros,
límites permisibles, formatos y métodos así como las definiciones
de los términos generalmente utilizados en la industria hidrocarburífera
y en la temática ambiental que constan en sus Anexos Nos.
1, 2, 3, 4, 5 y 6.
487
Anexos
Art. 3.
Autoridad ambiental
Art. 4.
Sujetos de
control
Art. 7.
Procedimiento de
coordinación para
áreas protegidas
Art. 19.
Apertura de
carreteras en
áreas protegidas
La Subsecretaría de Protección Ambiental (SPA) del Ministerio de
Energía y Minas, a través de la Dirección Nacional de Protección
Ambiental (DINAPA), es la dependencia técnico - administrativa
del sector que controlará, fiscalizará y auditará la gestión ambiental
en las actividades hidrocarburíferas.
Se entienden como sujetos de control Petroecuador, sus filiales y sus
contratistas o asociados para la exploración y explotación, refinación
o industrialización de hidrocarburos, almacenamiento y
transporte de hidrocarburos y comercialización de derivados de
petróleo, así como las empresas nacionales o extranjeras legalmente
establecidas en el país que hayan sido debidamente autorizadas para
la realización de estas actividades.
Los estudios ambientales para la ejecución de proyectos petroleros
que incluyan actividades hidrocarburíferas en zonas pertenecientes
al Patrimonio Nacional de Áreas Naturales, Bosque y Vegetación
protectores deberán contar con el pronunciamiento previo de
Ministerio del Ambiente en que se establezcan las condiciones técnicas
mínimas que debe cumplir la gestión ambiental a desarrollarse.
A partir de dicho pronunciamiento, las actividades específicas
se sujetarán al trámite y niveles de coordinación establecidos en el
reglamento. (…)
En las zonas del Patrimonio Nacional de Áreas Naturales, se prohíbe
la apertura de carreteras para actividades exploratorias, En el
caso de operaciones de desarrollo y producción, si por razones técnicas
y/o económicas justificables se requieren otras condiciones de
operación, estas se someterán a consideración de la Subsecretaría de
Protección Ambiental la que coordinará el respectivo pronunciamiento
del Ministerio del Ambiente. En todo caso, el acceso por
vías y carreteras en áreas protegidas será restringido y controlado
bajo la responsabilidad de la autoridad competente en coordinación
con la operadora.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
488
Estatuto Orgánico del Ministerio de Energía y Minas
(Gestión Socio-Ambiental)
De conformidad con el Acuerdo Ministerial No.176, el Ministerio de
Energía y Minas se rige por el Estatuto Orgánico por Procesos, correspondiendo
a la gestión socioambiental las siguientes funciones:
- Gestión socioambiental sectorial energética, hidrocarburífera y minera.
- Evaluar estudios ambientales.
- Realizar inspecciones de campo, determinar acciones pertinentes y elaborar
informes.
Art. 9.
Consulta
Art. 20.
Manejo aspectos
socio ambientales
Art. 37.
Presentación
pública
Previamente al inicio de toda licitación petrolera estatal, el organismo
encargado de llevar a cabo las licitaciones petroleras debe aplicar
en coordinación con el Ministerio de Energía y Minas y el Ministerio
del Ambiente los procedimientos de consulta previstos en el
Reglamento que se expida para el efecto.
Los sujetos de control, en todas las fases de las actividades hidrocarburíferas
que ejecuten y en las áreas de operaciones, contarán con
personal profesional capacitado para el manejo de aspectos socioambientales.
Previo a la entrega de los Estudios Ambientales a la Subsecretaría de
Protección Ambiental para su evaluación y aprobación, los sujetos
de control realizarán una presentación pública de los Estudios de
Impacto Ambiental para el proyecto respectivo, conjuntamente con
representantes de la operadora, de la consultora ambiental y de la
población del área de influencia directa, bajo la coordinación de la
Subsecretaría de Protección Ambiental, quien además canalizará los
comentarios y observaciones de los asistentes.
La Consulta y participación en el Reglamento 1215
En cuanto a la consulta y participación el reglamento es muy escueto, basta leer los
Arts. 9, 20 y 37 que se transcriben para constatarlo, pero claro, esta debilidad aparentemente
habría sido superada con la promulgación del Reglamento de Consulta y
Participación para la Realización de Actividades Hidrocarburíferas (Decreto Ejecutivo
Nro. 3401 – R.O. No. 728 del 19 de diciembre del 2002), que no es de la conformidad
de todos los involucrados, particularmente de los pueblos indígenas.
- Participar en la realización de auditorías ambientales.
- Elaborar informes sobre derrames de petróleo y derivados, así como
otras contingencias hidrocarburíferas y mineras; y, dar el seguimiento
correspondiente.
- Tramitar y atender denuncias.
- Receptar, analizar y contestar requerimientos en materia ambiental
hidrocarburífera y minera.
- Realizar el seguimiento de la implementación de programas y proyectos
comunitarios por parte de las compañías petroleras y mineras.
- Realizar en sus jurisdicciones la coordinación interinstitucional con
los organismos relacionados con los aspectos ambientales.
Estas normas quedan solamente enunciadas, por cuanto debido a su especialidad
tienen que se abordadas en su integridad y desde una perspectiva
comparada, en función de requerimientos específicos. Son tan importantes
que ameritan un análisis pormenorizado, a fin de tratar la descentralización
ambiental.
Reglamento al artículo 28 de la LGA
(Consulta y participación)
Conforme a lo dispuesto en los artículos 28 y 29 de la Ley de gestión
ambiental, se ordena mediante una adecuada reglamentación, los criterios
y mecanismos de la participación ciudadana y consulta previa, a ser adoptados
por las autoridades que conforman el Sistema Nacional Descentralizado
de Gestión Ambiental, a fin de salvaguardar la seguridad jurídica y
la gobernabilidad de la gestión pública, sobre todo en materia ambiental:
Ámbito.- Regula la aplicación del artículo 28 de la Ley de gestión
ambiental. En consecuencia, sus disposiciones serán los parámetros básicos
que deban acatar todas las instituciones del Estado que integren el
Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, sus delegatarios
y concesionarios, en concordancia con la ley.
489
Anexos
Fines.- El fin principal es contribuir a garantizar el respeto al derecho
colectivo de todo habitante a vivir en un ambiente sano, ecológicamente
equilibrado y libre de contaminación. Son fines complementarios:
1. Precisar los mecanismos a ser utilizados en la aplicación de los procedimientos
de participación ciudadana y consulta previa establecidos
por la ley.
2. Permitir a la autoridad pública, que tome una decisión de riesgo
ambiental, conocer de manera fidedigna los criterios de la comunidad.
3. Contar con los criterios de la comunidad, como base de la gobernabilidad
y desarrollo de la gestión ambiental.
4. Transparentar las actuaciones y decisiones que puedan afectar al
ambiente, asegurando a la comunidad el acceso a la información disponible.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
490
Anexo 2
(Capítulo II- 3.7 Co-manejo - gestión). Los participantes en el debate
sobre el tema transversal “Comunidad y equidad” del V Congreso
Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre
de 2003: recomiendan que los tratados internacionales, los
gobiernos, los organismos que se ocupan de áreas protegidas, los organismos
donantes, las organizaciones no gubernamentales de conservación,
las comunidades y el sector privado, y, en particular la Unión Mundial
para la Naturaleza – UICN:
1) Respalden el examen, la consolidación, el fortalecimiento y la ampliación
de las actuales experiencias de cogestión de áreas protegidas.
2) Promuevan la participación de los interesados directos en la adopción
de decisiones concernientes a la gestión de áreas protegidas, en particular
las comunidades indígenas, móviles y locales y los grupos desfavorecidos,
mediante una diversidad de mecanismos, incluida la producción
y distribución de información; participen en actividades conjuntas
de previsión y evaluación participativa; apoyo a la organizaciÛn
de los interesados directos y el fortalecimiento de su capacidad; negocien
acuerdos de gestiÛn y participaciÛn en los beneficios; y promuevan
la potenciación de la capacidad de acción y la responsabilidad para
la conservación de áreas administradas eficazmente en régimen de
cogestión y gestión comunitaria;
3) Creen o refuercen marcos jurídicos y de políticas que favorezcan para
la cogestión de las áreas protegidas;
4) Emprendan programas encaminados a desarrollar y fortalecer las capacidades
institucionales y humanas de cogestión de las áreas protegidas
como parte de los esfuerzos de buena gobernanza y gestión más eficaz,
por ejemplo mediante cursos de capacitación básica y de perfeccionamiento
para responsables de la gestión de los recursos naturales, visitas
de intercambio nacional e internacional e iniciativas conjuntas de
aprendizaje entre instituciones que se ocupan de áreas protegidas y
sitios en los que se hayan emprendido actividades de cogestión;
491
Anexos
5) Promuevan actividades de investigación-acción en áreas protegidas
administradas en régimen de cogestión, centradas en la identificación
de interesados directos, la creación de iniciativas de comunicación social,
el desarrollo de procesos de negociación, la adopción consensuada
de decisiones, los resultados y las repercusiones de la cogestión, y la
legislación y las políticas que puedan crear un entorno favorable;
6) Extiendan el intercambio de experiencia y de lecciones aprendidas
sobre la cogestión de áreas protegidas a nivel nacional, regional e internacional,
entre otras cosas, fortaleciendo la labor del Grupo de Trabajo
sobre Cogestión (CMWG) de la Comisión de la UICN sobre Política
Ambiental, Económica y Social (CEESP) y del programa conjunto
CMAP/CEESP sobre el tema de las comunidades indígenas y locales,
la equidad y las áreas protegidas (TILCEPA);
7) Exhorten a la Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la
Diversidad Biológica a que en su programa de trabajo sobre áreas protegidas
aborde cuestiones de cogestión, en particular en lo concerniente
al establecimiento de un marco jurídico y de políticas favorable, al
fortalecimiento de la capacidad, y la investigación-acción participativa
y el intercambio de experiencia y de enseñanzas aprendidas (V
Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8
al 17 de septiembre de 2003).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
492
Anexo 3
(Capítulo II- 3.11 Gestión comunitaria). Los participantes en el examen
del tema transversal sobre comunidades y equidad han deliberado sobre
las ACC en varias sesiones del V Congreso Mundial de Parques y han llegado
a la conclusión de que el reconocimiento nacional e internacional de
esas áreas es una necesidad urgente. Por consiguiente, los participantes en
el debate sobre el tema transversal “Comunidades y equidad” del V
Congreso Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al
17 de septiembre de 2003, recomiendan que los gobiernos:
a) Promuevan un proceso multisectorial para el reconocimiento, la
incorporación, la evaluación y la exclusión de las Áreas Conservadas
por Comunidades (ACC);
b) Reconozcan y promuevan las ACC como una forma legítima de conservación
de la diversidad biológica y, cuando las comunidades así lo decidan,
las incluyan en sistemas nacionales de áreas protegidas, mediante
reformas apropiadas de los regímenes jurídicos y las políticas;
c) Velen por que en las políticas, directrices y principios oficiales se reconozcan
los diversos arreglos (formales o informales) establecidos localmente
por las propias comunidades, o junto con otros actores, para la
gestión de las ACC;
d) Faciliten la continuidad de las ACC y su extensión a otros sitios, incluso
mediante la aplicación de diversas medidas financieras, técnicas,
humanas, de información, investigación, apoyo público, creación de
capacidad y otros medios o incentivos que las comunidades pertinentes
consideren apropiados, así como la restitución de los derechos tradicionales
consuetudinarios;
e) Reconozcan que puede resultar apropiado que algunas áreas protegidas
existentes se conviertan en ACC, transfiriendo la responsabilidad
de su gestión a las comunidades;
f) Faciliten protección a las ACC contra las amenazas externas a las que
hacen frente, incluidas las mencionadas en el preámbulo;
g) Respeten el carácter sagrado y la importancia de las ACC en todas las
operaciones que pudieran afectar a esos sitios o a las comunidades per-
493
Anexos
tinentes, y asignen particular atención a la aplicación de los principios
del consentimiento previo informado, la evaluación participativa del
impacto ambiental, y otras medidas establecidas en decisiones y documentos
del Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB);
h) Presten apoyo a las actividades de seguimiento y evaluación de las
ACC realizadas por las comunidades mismas, así como al seguimiento
y evaluación participativo realizado por organismos o agentes externos;
y
i) Proporcionen información imparcial en el momento y el lugar necesarios
y/o a petición de las comunidades pertinentes;
2) Recomiendan además que las comunidades:
a) Se comprometan a conservar la biodiversidad en las ACC manteniendo
servicios ecológicos y manteniendo los valores culturales conexos;
b) Estudien la posibilidad de ampliar la red de ACC para incluir sitios en
los que actualmente no se realicen actividades de conservación o no se
apliquen sistemas de gestión sostenibles;
c) Fortalezcan o inicien medidas para responder a las amenazas que se
ciernen sobre las ACC, incluidas las mencionadas en el preámbulo de
la presente recomendación;
d) Reconozcan los valores ecológicos, culturales y de otra índole de las
ACC y las especies contenidas en territorios sujetos a al control y la
gestión de las comunidades;
e) Soliciten, cuando proceda, el reconocimiento público de las ACC que
estén a su cargo, incluso el de los gobiernos; y
f) Se comprometan a fortalecer o establecer mecanismos efectivos de responsabilidad
interna;
3) Recomiendan asimismo, que los organismos de conservación y otras
organizaciones no gubernamentales (ONG), los organismos donantes,
el sector privado y otros agentes:
a) Respeten el carácter sagrado y la importancia de las ACC en todas sus
actividades que podrían afectar a esos sitios o a las comunidades perPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
494
tinentes, y en particular las actividades que podrían perjudicarlas;
b) Presten apoyo de diverso tipo a las ACC, siempre que la comunidad
pertinente lo considere apropiado, incluso para contribuir al fortalecimiento
de la capacidad;
4) Piden que las organizaciones internacionales:
a) Reconozcan las ACC en todos los instrumentos y bases de datos pertinentes,
incluida la Lista de Áreas Protegidas de las Naciones Unidas
y la Base Mundial de Datos sobre Áreas Protegidas;
b) Prevean una cobertura adecuada de las ACC en los documentos pertinentes,
por ejemplo el Informe sobre el estado de las áreas protegidas
del mundo y la Base Mundial de Datos sobre Áreas Protegidas;
c) Promuevan las ACC mediante programas apropiados de trabajo, en
particular el Programa de Trabajo del CDB sobre áreas protegidas; y
d) Integren las ACC en el sistema de categorías de la UICN para la gestión
de las áreas protegidas, mediante la introducción de una dimensión de
gobernanza, interpretaciones apropiadas y adiciones en las definiciones y
directrices, en especial con respecto a los valores culturales, y procuren
identificar ACC que correspondan a cada una de las seis categorías de
áreas protegidas de la UICN (V Congreso Mundial de Parques, celebrado
en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre del 2003).
495
Anexos
Anexo 4
(Capítulo II - 4. Pueblos indígenas y áreas protegidas). Los participantes
en los debates sobre el tema transversal “Comunidades y equidad” y el
ciclo sobre la “Gobernanta” del V Congreso Mundial de Parques, celebrado
en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003, haciendo
hincapié en que las recomendaciones que figuran a continuación deben
aplicarse en un marco de plena asociación con los representantes libremente
elegidos por los pueblos indígenas, recomiendan:
1) Recomiendan que los gobiernos, las organizaciones intergubernamentales
y no gubernamentales, las comunidades locales y la sociedad civil:
a) Velen por que en las áreas protegidas existentes y futuras se respeten
los derechos de los pueblos indígenas;
b) Pongan término a todos los reasentamientos forzados y a todas las
expulsiones de pueblos indígenas de sus tierras que guardan relación
con las áreas protegidas, así como a la sedentarización forzada de los
pueblos indígenas móviles;
c) Velen por que el establecimiento de áreas protegidas se base en el consentimiento
libre, previo e informado de los pueblos indígenas, y por que se
lleve a cabo una evaluación previa del impacto social, económico, cultural,
y ambiental, con la plena participación de los pueblos indígenas;
d) Perfeccionen y apliquen, en coordinación con los pueblos indígenas los
Principios y Directrices sobre los Pueblos Indígenas y Tradicionales y las
Áreas Protegidas de la UICN y el WWF, disponibles en el sitio:
(http:/www.iucn.org/themes/wcpa/, así como los principios basados en
la resolución WCC 1.53 de la UICN, que consagran el pleno respeto de
los derechos, los intereses y las aspiraciones de los pueblos indígenas;
e) Reconozcan el valor y la importancia de las áreas protegidas designadas
por pueblos indígenas como una base sólida para establecer y
ampliar la red de áreas protegidas;
f) Establezcan y hagan cumplir leyes y políticas apropiadas para proteger
los derechos de propiedad intelectual de los pueblos indígenas con respecto
a sus conocimientos tradicionales, sus sistemas de innovación y
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
496
sus recursos culturales y biológicos, así como para penalizar todas las
actividades de biopiratería;
g) Promulguen y establezcan leyes y políticas que reconozcan y garanticen
los derechos de los pueblos indígenas sobre sus tierras y aguas
ancestrales; h. ESTABLEZCAN y apliquen mecanismos para reparar
toda injusticia histórica provocada por la creación de áreas protegidas,
prestando especial atención a los derechos de tenencia de la tierra y el
agua, así como a los derechos históricos o tradicionales a acceder a los
recursos naturales y a los lugares sagrados en las áreas protegidas;
i) Establezcan mecanismos participativos para la restitución a los pueblos
indígenas de las tierras, los territorios y los recursos que se les
hubiera arrebatado al establecer áreas protegidas sin su consentimiento
libre, previo e informado, y para proporcionarles compensaciones
justas y rápidas sobre la base de acuerdos alcanzados de una manera
plenamente transparente y apropiada desde el punto de vista cultural;
j) Establezcan una comisión independiente y de alto nivel para abordar
la cuestión de la verdad y la reconciliación en relación con los pueblos
indígenas y las reas protegidas;
k) Velen por el respeto de la autoridad de los pueblos indígenas en materia
de toma de decisiones y PRESTEN APOYO a su gestión y conservación
de los recursos naturales en las áreas protegidas, reconociendo,
cuando proceda, la función central de las autoridades tradicionales, así
como de las instituciones y organizaciones representativas;
l) Pidan a los encargados de la gestión de las áreas protegidas que apoyen
activamente las iniciativas de los pueblos indígenas encaminadas a
reactivar y aplicar, cuando proceda, sus conocimientos y prácticas tradicionales
en la gestión de la tierra, el agua y otros recursos dentro de
las áreas protegidas;
m) Emprendan una revisión de todas las leyes y políticas vigentes en
materia de conservación de la biodiversidad que tengan repercusiones
para los pueblos indígenas, y velen por que todas las partes trabajen de
manera coordinada para garantizar la implicación y participación efectivas
de los pueblos indígenas;
n) Creen y promuevan incentivos para apoyar a las áreas protegidas
declaradas y administradas por los propios pueblos indígenas, así
497
Anexos
como otras iniciativas de conservación encaminadas a proteger las tierras,
las aguas, los territorios y los recursos frente a las amenazas exteriores,
incluidas las de explotación;
o) Garanticen el desarrollo de procesos abiertos y transparentes para llevar
a cabo negociaciones genuinas con los pueblos indígenas en relación
con cualquier plan destinado a establecer o ampliar sistemas de
áreas protegidas, a fin de preservar sus tierras, aguas, territorios y
recursos naturales asegurándose de que las decisiones que los afecten
se adopten sobre la base de un acuerdo recíproco;
p) Integren los sistemas de conocimientos y de educación de los pueblos
indígenas en las actividades de interpretación y educación sobre los
valores naturales, culturales y espirituales de las áreas protegidas; y
q) Velen por que las áreas protegidas promuevan un alivio de la pobreza
y una mejora del nivel de vida de las comunidades que viven en los
parques y sus alrededores mediante mecanismos eficaces y acordados
de distribución de los beneficios;
2) Recomiendan a la UICN y a la CMAP que:
a) Formulen y apliquen, con la plena participación de los pueblos indí-
genas, un programa de trabajo para apoyar sus iniciativas e intereses en
relación con las áreas protegidas y promover la participación activa de
sus autoridades, instituciones y organizaciones representativas en la
formulación y aplicación de dicho programa;
b) Proporcionen apoyo y recursos financieros a los pueblos indígenas
para la conservación de áreas protegidas en régimen de cogestión, que
les pertenezcan y se encuentren bajo su administración;
c) Alienten a los organismos y organizaciones internacionales de conservación
a adoptar políticas claras sobre los pueblos indígenas y la conservación,
y a establecer mecanismos de reparación de agravios; y
d) Lleven a cabo un examen de la aplicación de la resolución 1.53
del Congreso Mundial de la Naturaleza, titulada Los Pueblos
Indígenas y las Áreas Protegidas y de los Principios y Directrices sobre
Pueblos Indígenas y Tradicionales y Áreas Protegidas de la UICN y el
WWF; y
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
498
3) Recomiendan a los miembros de la UICN que en el próximo periodo
de sesiones del Congreso Mundial de la Naturaleza estudien la posibilidad
de establecer una comisión de la UICN sobre pueblos indígenas
y áreas protegidas. (http:/www.iucn.org/themes/wcpa/): pp.69.
Anexo 5
(Capítulo II - 4.1 Conservación y pueblos indígenas (no contactados).
Los participantes que abordaron el tema transversal “Comunidad y equidad”
en el ciclo sobre la “Gobernanza” del V Congreso Mundial de
Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de
2003:
1) Hacen suyos los principios de la Declaración de Dana y, basándose en
dicha declaración y en la labor desarrollada en los talleres del CMP
sobre los pueblos indígenas móviles:
2) Reconocen que las recomendaciones generales relativas a la cogestión
conjunta de las áreas protegidas (recomendación 5.25) y a las áreas
conservadas por comunidades (recomendación 5.26) se aplican a los
pueblos indígenas móviles;
3) Recomiendan que los gobiernos, las organizaciones no gubernamentales,
las comunidades locales, la sociedad civil, las organizaciones internacionales
y los órganos intergubernamentales reconozcan debidamente
los derechos y las capacidades y necesidades especiales de los
pueblos indígenas móviles y, en consecuencia:
a) Aseguren que los pueblos indígenas móviles gocen de plenos derechos
para participar en la cogestión de sus tierras o administrarlas en régimen
de autogestión, que puedan obtener beneficios equitativos de la utilización
de los recursos naturales, incluido el ecoturismo, y que su derecho
consuetudinario se respete y reconozca en la legislación nacional;
b) Reconozcan los derechos colectivos y consuetudinarios de las comunidades
móviles y respeten la integridad de los sistemas de gestión de los
recursos de los pueblos indígenas móviles;
c) Reconozcan como un tipo de gobernanza de áreas protegidas la conservación
comunitaria de áreas por pueblos indígenas móviles y apro-
499
Anexos
vechen sus instituciones y normas consuetudinarias tradicionales y en
evolución;
d) Promuevan políticas que faciliten el desplazamiento y el comercio a
través de las fronteras de los pueblos indígenas móviles que tradicionalmente
viven en áreas protegidas transfronterizas y las utilizan;
e) Adopten y promuevan métodos de gestión adaptativa que reconozcan
la dependencia de los pueblos indígenas móviles respecto de los recursos
de propiedad común y aprovechen su movilidad y diferentes
modos de vida, sus medios de subsistencia, sus derechos a los recursos
y a la tenencia de la tierra, sus derechos consuetudinarios y su flexibilidad
en el uso de la tierra;
f) Adapten la gestión de áreas protegidas y de áreas conservadas por
comunidades a las necesidades especiales de las comunidades móviles,
con inclusión de sus derechos de utilización, sus prácticas de gestión
de los recursos, sus derechos de usufructo estacionales o temporales,
sus corredores de desplazamiento, y su utilización móvil de los recursos
para lograr objetivos concretos de conservación;
g) Respeten, promuevan e integren, como complemento de la corriente
principal de la ciencia, la utilización de los conocimientos tradicionales,
las instituciones y el derecho consuetudinario y las prácticas de
gestión de recursos de los pueblos indígenas móviles;
h) Reconozcan y garanticen los derechos de los pueblos indígenas móviles
a la restitución de sus tierras, territorios y recursos, que ellos han
conservado, ocupado y utilizado tradicionalmente de forma sostenible,
y que hayan sido incorporados a áreas protegidas sin su consentimiento
libre, previo e informado, reestableciendo la movilidad cuando
proceda;
i) Promuevan el diálogo intercultural y la solución de conflictos en y
entre los pueblos móviles y los pueblos sedentarios tanto en las áreas
protegidas como en sus alrededores;
4) Instan a los gobiernos a que aprueben el proyecto de declaración de las
Naciones Unidas sobre los derechos de las poblaciones indígenas
adoptado en 1994 por la ahora denominada Subcomisión de
Promoción y Protección de los Derechos Humanos de las Naciones
Unidas, y ratifiquen y apliquen efectivamente el Convenio 169 de la
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
500
OIT sobre pueblos indígenas y tribales en los países independientes,
cuando los pueblos afectados así lo deseen.
Anexo 6
(Capítulo II - 5. Gobernanza de áreas protegidas). Los participantes en
el ciclo de talleres sobre la “Gobernanza de las áreas protegidas: nuevas
modalidades de colaboración” del V Congreso Mundial de Parques, celebrado
en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003:
Recomiendan que los gobiernos y la sociedad civil:
1) Destaquen la importancia de la gobernanza como concepto fundamental
para las áreas protegidas y PROMUEVAN la ‘buena gobernanza’
como factor fundamental para la gestión eficaz de todas las áreas
protegidas en el siglo XXI;
2) Reconozcan que la gobernanza de las áreas protegidas debe reflejar y
abordar los factores sociales, ecológicos, culturales, históricos y econó-
micos pertinentes, y que la ‘buena gobernanza’ en cualquier área debe
definirse teniendo en cuenta las circunstancias, las tradiciones y los sistemas
de conocimientos locales;
3) Adopten los principios generales de “legitimidad y expresión”, “responsabilización”,
“buen desempeño”, “equidad” y “dirección” como
fundamento de la ‘buena gobernanza’ de las áreas protegidas en el siglo
XXI y los utilicen como base para desarrollar sus propios principios a
fin de mejorar la gestión de las áreas protegidas;
4) Insten a todos los participantes en el establecimiento y la gestión de
áreas protegidas a que procuren aplicar los principios de ‘buena gobernanza’
antes mencionados, prestando también atención a lo siguiente:
a) El reconocimiento de los diversos sistemas de conocimientos; b) La
apertura, la transparencia y la responsabilización en la toma de decisiones;
c) El ejercicio de un tipo de liderazgo incluyente; d) La movilización
del apoyo de diversos interesados, con especial hincapié en los
asociados y las comunidades locales e indígenas; y e) la distribución de
la autoridad y los recursos y la delegación y descentralización de dicha
autoridad cuando proceda;
501
Anexos
5) Reconozcan que la ‘buena gobernanza‘ contribuye al logro de los objetivos
de las áreas protegidas y a la aceptación social y la sostenibilidad
de la conservación a largo plazo;
6) Fomenten y mejoren la capacidad de los encargados de la gestión de
las áreas protegidas para aplicar los principios de buena gobernanza
antes mencionados al aplicar el enfoque por ecosistemas promovido
por el Convenio sobre la Diversidad Biológica y al abordar el cambio
mundial; y
7) Exhorten a la Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la
Diversidad Biológica a que aborden la cuestión de la buena gobernanza
en el programa de trabajo para las áreas protegidas, en particular
con respecto a las necesidades en materia de fortalecimiento de la
capacidad y al intercambio de experiencias y de lecciones.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
502
Anexo 7
(Capítulo II- 5.1 Diversidad de tipos de gobernanza de áreas protegidas
y prestación de apoyo). Los participantes en el ciclo “Gobernanza, nuevas
modalidades de colaboración” organizado en el marco del V Congreso
Mundial de Parques, celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre
del 2003: (Recomendación del CPM 5.17).
1) Recomiendan que los gobiernos y la sociedad civil:
a. Reconozcan la legitimidad y la importancia de una variedad de modelos
de gobernanza de áreas protegidas como medio para ampliar la
cobertura de las mismas en el mundo, corregir deficiencias de los sistemas
nacionales de áreas protegidas, aumentar el apoyo del público a
dichas áreas y fortalecer la relación de las personas con la tierra, el agua
dulce y el mar; y
b) Promuevan relaciones de respeto, comunicación y apoyo recíprocos
entre quienes administran y quienes defienden áreas protegidas en el
marco de los diferentes modelos de gobernanza;
2) Solicitan a la Comisión Mundial de Áreas Protegidas (CMAP) de la
UICN que perfeccione su sistema de categorías para la gestión de las
áreas protegidas para que éste abarque una dimensión de gobernanza
que reconozca la legitimidad de diversos enfoques de la gestión de
áreas protegidas y explicite que se pueden utilizar diferentes modelos
de gobernanza para lograr objetivos de conservación y de otra índole;
3) Recomiendan que dentro de esa “dimensión de gobernanza” se reconozcan
al menos cuatro modalidades generales de gobernanza aplicables
a todas las categorías de áreas protegidas de la UICN, a saber
a) La gestión gubernamental; b) La cogestión (es decir, una gestión en la
que participan múltiples interesados directos; c) La gestión privada; y
d) La gestión comunitaria (áreas conservadas por comunidades);
4) Instan a los Presidentes de las comisiones de la UICN a que establezcan
un grupo de trabajo sobre la gobernanza de las áreas protegidas
integrado por miembros de diversas comisiones, en especial la CMAP,
la Comisión sobre Política Ambiental, Económica y Social (CEESP) y
503
Anexos
la Comisión de Derecho Ambiental (CEL), que se encargue de proponer
un programa integral de trabajo que comprenda lo siguiente:
a) Actividades de investigación que respalden, mejoren y evalúen la eficacia
de la gestión y los atributos de buena gobernanza de todos los
tipos de gobernanza de áreas protegidas (en particular, los que incluyan
enfoques centrados en la realización de áreas protegidas (en particular,
los que incluya enfoques centrados en la realización de investigaciones
participativas)
b) Análisis del tipo y grado de apoyo requeridos desde el punto de vista
de la legislación, las políticas y las prácticas para mejorar la gobernanza
de las áreas protegidas;
c) Compilación, análisis e intercambio de experiencias y prácticas óptimas
pertinentes;
d) Iniciativas de aumento de la capacidad;
5) Alientan al PNUMA/Centro Mundial de Vigilancia de la
Conservación a que amplíe su programa de acopio y divulgación de
datos para asegurar el reconocimiento de todos los tipos de gobernanza,
en particular las áreas valiosas desde el punto de vista de la conservación
establecidas y administradas fuera de las redes de áreas protegidas
oficiales, por ejemplo áreas conservadas por comunidades y áreas
protegidas privadas;
6) Piden a las Partes en el Convenio sobre la Diversidad Biológica que:
a) Reconozcan la legitimidad de todos estos tipos de gobernanza;
b) Adopten medidas legales y de política que refuercen la eficacia de la
gestión y los atributos de buena gobernanza de las mencionadas
modalidades de gobernanza; y
c) Se comprometan a suscribir iniciativas encaminadas a fortalecer las
capacidades institucionales y humanas, en particular mediante el
fomento del aprendizaje mutuo entre las instituciones y sitios de áreas
protegidas que despliegan actividades semejantes (Recomendación
CPM 5.17).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
504
Anexo 8
(Capítulo V- 5. 1. Políticas participativas en áreas protegidas). Los participantes
en el ciclo de talleres sobre la “Gobernanza de las áreas protegidas:
nuevas modalidades de colaboración” del V Congreso Mundial de Parques,
celebrado en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre del 2003: Recomiendan
que los gobiernos y la sociedad civil acojan sus recomendaciones.
1) Destaquen la importancia de la gobernanza como concepto fundamental
para las áreas protegidas y PROMUEVAN la ‘buena gobernanza’
como factor fundamental para la gestión eficaz de todas las áreas
protegidas en el siglo XXI;
2) Reconozcan que la gobernanza de las áreas protegidas debe reflejar y
abordar los factores sociales, ecológicos, culturales, históricos y econó-
micos pertinentes, y que la ‘buena gobernanza’ en cualquier área debe
definirse teniendo en cuenta las circunstancias, las tradiciones y los sistemas
de conocimientos locales;
3) Adopten los principios generales de “legitimidad y expresión”, “responsabilización”,
“buen desempeño”, “equidad” y “dirección” como
fundamento de la ‘buena gobernanza’ de las áreas protegidas en el siglo
XXI y los utilicen como base para desarrollar sus propios principios a
fin de mejorar la gestión de las áreas protegidas;
4) Insten a todos los participantes en el establecimiento y la gestión de
áreas protegidas a que procuren aplicar los principios de ‘buena gobernanza’
antes mencionados, prestando también atención a lo siguiente:
a) El reconocimiento de los diversos sistemas de conocimientos; b) La
apertura, la transparencia y la responsabilización en la toma de decisiones;
c) El ejercicio de un tipo de liderazgo incluyente; d) La movilización
del apoyo de diversos interesados, con especial hincapié en los
asociados y las comunidades locales e indígenas; y e) la distribución de
la autoridad y los recursos y la delegación y descentralización de dicha
autoridad cuando proceda;
5) Reconozcan que la ‘buena gobernanza‘ contribuye al logro de los objetivos
de las áreas protegidas y a la aceptación social y la sostenibilidad
de la conservación a largo plazo;
505
Anexos
6) Fomenten y mejoren la capacidad de los encargados de la gestión de
las áreas protegidas para aplicar los principios de buena gobernanza
antes mencionados al aplicar el enfoque por ecosistemas promovido
por el Convenio sobre la Diversidad Biológica y al abordar el cambio
mundial, y;
7) Exhorten a la Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la
Diversidad Biológica a que aborden la cuestión de la buena gobernanza
en el programa de trabajo para las áreas protegidas, en particular
con respecto a las necesidades en materia de fortalecimiento de la
capacidad y al intercambio de experiencias y de lecciones.
Anexo 9
(Capítulo V - 2. Tipos de gobernanza de áreas protegidas) Los participantes
en el ciclo “Gobernanza, nuevas modalidades de colaboración”
organizado en el marco del V Congreso Mundial de Parques, celebrado
en Durban (Sudáfrica) del 8 al 17 de septiembre de 2003, recomiendan:
1) Que los gobiernos y la sociedad civil:
a) Reconozcan la legitimidad y la importancia de una variedad de modelos
de gobernanza de áreas protegidas como medio para ampliar la
cobertura de las mismas en el mundo, corregir deficiencias de los sistemas
nacionales de áreas protegidas, aumentar el apoyo del público a
dichas áreas y fortalecer la relación de las personas con la tierra, el agua
dulce y el mar; y
b) Promuevan relaciones de respeto, comunicación y apoyo recíprocos
entre quienes administran y quienes defienden áreas protegidas en el
marco de los diferentes modelos de gobernanza;
2) Solicitan a la Comisión Mundial de Áreas Protegidas (CMAP) de la
UICN que perfeccione su sistema de categorías para la gestión de las áreas
protegidas para que éste abarque una dimensión de gobernanza que reconozca
la legitimidad de diversos enfoques de la gestión de áreas protegiPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
506
das y explicite que se pueden utilizar diferentes modelos de gobernanza
para lograr objetivos de conservación y de otra índole;
3) Recomiendan que dentro de esa “dimensión de gobernanza” se reconozcan
al menos cuatro modalidades generales de gobernanza aplicables
a todas las categorías de áreas protegidas de la UICN, a saber
a) La gestión gubernamental; b) La cogestión (es decir, una gestión en la
que participan múltiples interesados directos;
c) La gestión privada; y d) La gestión comunitaria (áreas conservadas por
comunidades);
4. Instan a los Presidentes de las comisiones de la UICN a que establezcan
un grupo de trabajo sobre la gobernanza de las áreas protegidas integrado
por miembros de diversas comisiones, en especial la CMAP, la
Comisión sobre Política Ambiental, Económica y Social (CEESP) y la
Comisión de Derecho Ambiental (CEL), que se encargue de proponer un
programa integral de trabajo que comprenda lo siguiente:
a) Actividades de investigación que respalden, mejoren y evalúen la eficacia
de la gestión y los atributos de buena gobernanza de todos los
tipos de gobernanza de áreas protegidas (en particular, los que incluyan
enfoques centrados en la realización de investigaciones participativas
en áreas protegidas;
b) Análisis del tipo y grado de apoyo requeridos desde el punto de vista
de la legislación, las políticas y las prácticas para mejorar la gobernanza
de las áreas protegidas;
c) Compilación, análisis e intercambio de experiencias y prácticas óptimas
pertinentes;
d) Iniciativas de aumento de la capacidad;
5) Alientan al PNUMA/Centro Mundial de Vigilancia de la Conserva
ción a que amplíe su programa de acopio y divulgación de datos para asegurar
el reconocimiento de todos los tipos de gobernanza, en particular
las áreas valiosas desde el punto de vista de la conservación establecidas y
507
Anexos
administradas fuera de las redes de áreas protegidas oficiales, por ejemplo
áreas conservadas por comunidades y áreas protegidas privadas;
6) Piden a las Partes en el Convenio sobre la Diversidad Biológica que:
a) Reconozcan la legitimidad de todos estos tipos de gobernanza;
b) Adopten medidas legales y de política que refuercen la eficacia de la
gestión y los atributos de buena gobernanza de las mencionadas
modalidades de gobernanza; y
c) Se comprometan a suscribir iniciativas encaminadas a fortalecer las
capacidades institucionales y humanas, en particular mediante el
fomento del aprendizaje mutuo entre las instituciones y sitios de áreas
protegidas que despliegan actividades semejantes.
Anexo 10
Descentralización ambiental (Real, 2004: 19)
En el estudio al que hemos hecho mención, desarrolla en forma extensiva
lo concerniente a la descentralización, por nuestra parte y por requerimientos
específicos del presente trabajo, referiremos en forma sintética los
temas de nuestro interés, en este sentido, sostiene el autor, la descentralización
como cualquier proceso político, tiene al ejercicio del “poder”
como su objeto de análisis. En este caso, se trata del “poder administrativo”
y más concretamente, de la facultad de ejercer, por transferencia, un
poder administrativo o competencia, por parte de otro ámbito estatal. Es
por esta razón que gramaticalmente la palabra “competencia” tiene un
parentesco cercano con “poder”.
Por otra parte es importante determinar el objeto jurídico de la descentralización,
esto es la “transferencia de potestades administrativas”, lo
cual ayudará a identificar si las acciones que se han elegido para ser trasladadas
del ente central a los organismos seccionales, constituyen dichas
potestades. Al efecto, se realizará una breve reflexión doctrinaria de lo que
constituye una competencia, así como de otros conceptos muy ligados
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
508
como son los de “atribuciones” y “funciones” y luego se pasará a analizar
las competencias que el Ministerio del Ambiente ha incluido en la primera
fase de descentralización de las mismas.
Atribuciones, funciones y competencias: Descripción desde la perspectiva de la
Administración Pública:
No obstante estar desarrollado el término en la parte conceptual, es pertinente
citar lo que detalla Real (2004: 19) al respecto, la descentralización
ha sido definida como la “transferencia definitiva de funciones, atribuciones,
responsabilidades y recursos, especialmente financieros, materiales
y tecnológicos de origen nacional y extranjero, de que son titulares
las entidades de la Función Ejecutiva hacia los gobiernos seccionales autó-
nomos, a efectos de distribuir los recursos y los servicios de acuerdo con
las necesidades de las respectivas circunscripciones territoriales”. De
acuerdo a este concepto legal, cuatro serían los aspectos jurídicos a transferir:
funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos. Salvo el último
de estos aspectos, que es auto explicativo y se refiere a elementos más
o menos tangibles, todos los demás tienen un significado jurídico que va
más allá del gramatical, por lo cual amerita un análisis detenido de cada
término. Estos términos son extensamente utilizados en derecho público
y derecho administrativo, pero su uso por parte de la administración
pública muchas veces es equívoco.
No existe en el sistema jurídico ecuatoriano, definiciones de lo que administrativamente
constituyen las funciones, atribuciones y responsabilidades,
términos con los que se refiere a las acciones que los organismos públicos
deben realizar como parte de su vida institucional. En el artículo 3 de
Ley de descentralización se citan estos términos como sinónimo de “competencia
administrativa”. La Constitución Política, expresa que “el gobierno
central transferirá progresivamente funciones, atribuciones, competencias,
responsabilidades y recursos a las entidades seccionales autónomas o a
otras de carácter regional”. Más adelante la Constitución, afirma que “Las
competencias del gobierno central podrán descentralizarse, excepto la
defensa y la seguridad nacionales, la dirección de la política exterior y las
509
Anexos
relaciones internacionales, la política económica y tributaria del Estado, la
gestión de endeudamiento externo y aquellas que la Constitución y convenios
internacionales expresamente excluyan. En virtud de la descentralización,
no podrá haber transferencia de competencias sin transferencia de
recursos equivalentes, ni transferencia de recursos, sin la de competencias.”
Si bien en el artículo 225 la Constitución afirma que en el proceso de
descentralización se transferirán “funciones, atribuciones, competencias y
responsabilidades”, en el artículo 226 se refiere exclusivamente a las competencias
como el elemento jurídico administrativo a transferir. La omisión
de los términos restantes, los de “funciones, atribuciones y responsabilidades”,
no es casual, sino que obedece al hecho de que esos términos
tienen significados genéricos y, así, pueden utilizarse sinonímica o intercambiablemente,
pero en términos estrictos, las competencias tienen una
diferencia jurídica con los otros términos citados. Por lo tanto, como se
verá en el análisis siguiente, la noción jurídica de competencia, es la que
interesa en el proceso de descentralización y aunque tiene un parentesco
obvio con los conceptos de atribuciones, funciones y responsabilidades,
no expresa lo mismo que estos términos. Una confusión de estos términos
en el proceso de descentralización, podría distorsionar el proceso.
El uso indistinto de las expresiones citadas, es parte de lo que el tratadista
argentino Agustín Gordillo (1998) llama “peligrosos usos emotivos
y políticos del lenguaje”, de los que “el derecho administrativo está plagado”.
La utilización indistinta de los términos: atribución, función, responsabilidad
y competencia, que son utilizados en forma sinonímica en
varios instrumentos legales y documentos públicos del país, conllevan a
una confusión, que podría tener efectos jurídicos de importancia si no se
los aclara a tiempo durante el proceso de descentralización. Esta circunstancia
obliga a que se efectué un análisis de los citados términos y se proporcione
una explicación de su función normativa. Se iniciará este análisis
por los términos y atribución y responsabilidad y luego, con mayor
detalle se abordarán los términos función y competencia.
El término atribución es la capacidad de actuar que un organismo
público tiene. Esta capacidad se materializa a través de funciones y competencias.
En este sentido puede decirse que es atribución de un organismo
público “ejercer las funciones a, b y c” o, “ejercer las competencias a,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
510
b y c”. Entonces “atribución” es un término neutro que solamente designa
la aptitud de obrar de una entidad.
Con el sustantivo en plural responsabilidades, se entienden al conjunto
de acciones que se ha encomendado a un órgano público. Al igual que
atribuciones, el vocablo responsabilidades es un término neutro y generalizador
de actividades. Desde el punto de vista de que ambos términos designan
a acciones institucionales en general, puede afirmarse que son utilizados
como sinónimos y que su uso no tiene un efecto jurídico administrativo,
como sucede con la confusión de los términos funciones y competencias,
que re refieren a situaciones distintas en la administración pú-
blica.
Función: es un elemento simbólico de lo que un organismo público
debe hacer debido a su naturaleza institucional. Este “debe hacer” está
determinando la caracterización institucional que tiene un organismo:
por ejemplo, un hospital “debe” (o tiene como función) curar a la gente;
un banco “debe” (o tiene como función) resguardar el dinero de sus clientes.
Las funciones de una entidad son una cuestión subjetiva, cuando obedecen
a las expectaciones sociales, es decir a lo que la gente espera que un
organismo debe hacer, lo cual no siempre se realizan de forma explícita
(Villar, 2002); o legal, cuando así lo determina un cuerpo normativo.
Competencia: en cambio es aquel conjunto específico de acciones que
un marco legal reconoce a una institución como entidad jurídica pública
(Villar, 2002). Según el administrativista Gordillo, “no debe confundirse
la competencia con la “aptitud de obrar” de los órganos administrativos,
o con el “complejo de atribuciones otorgadas al órgano, en otros términos,
la competencia no designa al conjunto de actividades que pueden
imputarse a un órgano estatal, sino sólo el conjunto de actividades que el
órgano puede legítimamente realizar” (Gordillo, 1998). Las características
elementales de la competencia son: se derivan de una disposición expresa
de la ley; su ejercicio es obligatorio; está repartida en razón de materia,
grado o territorio; es irrenunciable y, por tanto, no puede ser objeto
de pactos que afecten su ejercicio; es constitutiva del órgano que la ejercita
(Fraga, 1976).
El sistema legal ecuatoriano no establece una diferencia expresa entre
“competencia” y “función” administrativas. Pero, a partir de la única refe-
511
Anexos
rencia conceptual expresa que sobre la “competencia administrativa” proporciona
el Estatuto Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, es
posible establecer el significado de cada una de esas nociones. Este instrumento
normativo determina que: “la competencia administrativa es la
medida de la potestad que corresponde a cada órgano administrativo. La
competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos que la tengan
atribuida como propia, salvo los casos de delegación o avocación, cuando
se ejerzan en la forma prevista en este estatuto”.
Este concepto proporciona todas las características jurídicas que la
doctrina jurídica asigna a la competencia administrativa: poder, exclusividad,
obligatoriedad, legalidad (es decir, atribuidas normativamente), e
irrenunciabilidad. La noción de función administrativa carece de estas
características jurídicas, pues su función está dirigida a proporcionar,
metafóricamente hablando, la “identidad” institucional de los organismos
públicos. A través de ejemplos sobre dos acciones encomendadas a un
organismo público se puede apreciar la diferencia entre lo que constituyen
competencia y función administrativos: la “recopilación de información
de carácter ambiental, como instrumento de planificación, de educación
y control”, constituye una función del Ministerio del Ambiente
mientras que la facultad de otorgar una licencia “para el inicio de toda
actividad que suponga riesgo ambiental”, es una competencia del mismo
Ministerio”. En el primer ejemplo, se trata de una acción genérica, que no
tiene un agente receptor determinado, ni tiene un carácter de exclusividad
a favor del órgano administrativo y, por tanto no tiene consecuencia
jurídica alguna. En cambio, en el segundo ejemplo, pueden notarse que
la acción encomendada al órgano administrativo, tiene las características
anotadas para la competencia administrativa: poder, exclusividad, obligatoriedad,
legalidad e irrenunciabilidad. Estas características hacen que la
competencia sea de naturaleza jurídica (especie) y tenga un propósito distinto
al de una función, que es de naturaleza administrativa (género). Esta
diferenciación es de capital importancia en cualquier proceso de descentralización.
Real (2004) recurre a Gordillo (1998) para manifestar que es necesario
diferenciar al ejercicio de la función como género y al ejercicio de la
competencia como especie. La ley atribuye una función a un órgano y disPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
512
pone que el ejercicio de la función sólo será legítimo cuando lo realice en
su competencia: el que lo realice fuera de la competencia, pero dentro de
la función, significa que el acto es irregular, pero ello no quita que el acto
sea estatal y pueda acarrear la responsabilidad de la administración (Gordillo
1998). Pero para que un acto administrativo sea válido, es necesario
que además de ser realizado dentro de la función que corresponde al órgano,
lo sea dentro de la competencia del mismo.
En el análisis del proceso de descentralización (…) nos concentraremos
en las funciones y competencias institucionales, que son el verdadero
objetivo a descentralizar, dejando de lado los términos atribuciones,
responsabilidades y otros que en sentido genérico e indefinido se usaren,
pues como ya se indicó, constituyen expresiones sinonímicas para designar
a los dos primeros términos (Real, 2004: 22).
Anexo 11
Segundo Congreso Latinoamericano de Parques Nacionales y otras
Áreas Protegidas, celebrado en Bariloche entre el 30 de septiembre y el
6 de octubre del 2007
Declaración de Bariloche
Los más de dos mil doscientos participantes en este Segundo Congreso
Latinoamericano de Parques Nacionales y otras Áreas Protegidas, celebrado
en Bariloche entre el 30 de septiembre y el 6 de octubre de 2007 personificamos
una amplia gama de variados intereses: gestores de áreas protegidas,
representantes de gobiernos nacionales y locales y de organismos de integración
regional, organizaciones civiles dedicadas a la conservación de la naturaleza
y desarrollo social, organizaciones internacionales, representantes de
pueblos indígenas y de comunidades locales, organizaciones de la sociedad
civil, científicos y académicos, así como empresarios privados; igualmente,
compartimos una preocupación y un compromiso común.
Apreciamos y agradecemos los esfuerzos realizados por la Administración
de Parques Nacionales de Argentina, el Programa de Naciones Uni-
513
Anexos
das para el Medio Ambiente (PNUMA), la Organización de las Naciones
Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Redparques, la
Unión Mundial para la Naturaleza (UICN) y su Comisión Mundial de
Áreas Protegidas, así como de todas las organizaciones e individuos que
contribuyeron a hacer realidad este Congreso facilitando el intercambio
de conocimientos y experiencias como también la discusión de
nuestras preocupaciones y aspiraciones con respecto a nuestras áreas
protegidas.
Reconocemos que las áreas protegidas de la región, como parte de
nuestra herencia natural y cultural, son instrumentos indispensables para
alcanzar los objetivos del desarrollo sostenible y para elevar el bienestar de
nuestros pueblos, al mismo tiempo que aportan soluciones a las principales
problemáticas ambientales globales. Alcanzar dicho reconocimiento
constituye una necesidad urgente y un gran reto para todos.
Reafirmamos que la región latinoamericana tiene carácter de acreedora
ambiental de los países desarrollados.
Reconocemos que después de una década de haber realizado el Primer
Congreso Latinoamericano de Parques Nacionales y otras Áreas
Protegidas en la ciudad de Santa Marta, Colombia, del 21 al 28 de mayo
de 1997, se ha propiciado una serie de importantes eventos que marcan
pautas en la agenda internacional sobre áreas protegidas:
• La adopción de los Objetivos de Desarrollo del Milenio durante la
Cumbre de Naciones Unidas sobre el Milenio (Nueva York, Estados
Unidos de América, Septiembre del 2000) que establece objetivos e
indicadores prioritarios para el desarrollo; La Cumbre Mundial sobre el
Desarrollo Sostenible (Johannesburgo, Sudáfrica, del 26 de agosto a 4
de septiembre del 2002) donde se adoptaron las metas de reducir antes
del 2012 el ritmo actual de pérdida de la diversidad biológica, de establecer
redes de áreas marinas protegidas antes del 2012 y de mantener o
restablecer las poblaciones de peces a niveles sostenibles antes del 2015;
• El I Congreso Internacional de Áreas Marinas Protegidas (IMPAC,
Geelong, Australia, octubre del 2005) que ha establecido recomendaciones
para aumentar la cobertura y fortalecer la efectividad de las
áreas marinas protegidas;
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
514
• El V Congreso Mundial de Parques de la UICN (Durban, Sudáfrica,
Septiembre del 2003) que adoptó el Acuerdo de Durban y el Plan de
Acción de Durban para las áreas protegidas;
• La adopción (Decisión VII/28) por la 7ª Conferencia de las Partes
(Kuala Lumpur, Malasia, Febrero del 2004) del Convenio sobre la Diversidad
Biológica (CDB) del Programa de Trabajo de la CDB sobre
Áreas Protegidas;
• El I Congreso Mesoamericano de Áreas Protegidas (Managua, Nicaragua,
2003) y el II Congreso Mesoamericano de Áreas Protegidas
(Ciudad de Panamá, Panamá, Abril del 2006) que han establecido
pautas y recomendaciones para fortalecer las áreas protegidas de la
región.
• El IV Congreso Mundial de Guardaparques, Australia, 2003;
• El V Congreso Mundial de Guarda parques, Escocia, 2005;
• El Congreso Iberoamericano de Guarda parques, Chile;
• La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los pueblos
indígenas, 2007;
• El Primer Congreso internacional de áreas marinas protegidas;
• Las ratificaciones de los países del Convenio sobre Pueblos Indígenas
y Tribales 169 OIT, Ginebra, l989.
Destacamos el surgimiento, avance y fortalecimiento de diversas formas
de organización social que han ocurrido en la región en las últimas décadas
y que derivaron en procesos de gestión ambiental compartida de las
áreas protegidas entre los Estados y los actores sociales locales, contribuyendo
a la conservación de los espacios naturales protegidos y la conservación
de la diversidad biológica.
Reafirmamos nuestro apoyo y compromiso con el Programa de Trabajo
en Áreas Protegidas establecido por el CBD como compromiso fundamental
para el logro de los sistemas de áreas protegidas, financieramente
sostenibles y manejados de manera eficiente.
Somos conscientes de que vivimos en un mundo en constante transformación,
en el que cada día son más evidentes los impactos asociados al
cambio climático, la creciente fragmentación de ecosistemas y la propagación
de especies invasoras. Enfrentamos grandes retos de conservación y
515
Anexos
desarrollo vinculados a la reducción de la pobreza, el crecimiento demográfico,
la urbanización, el desarrollo económico e industrial en algunos
casos descontrolado y la contaminación asociada con sus procesos de producción,
el rápido desarrollo de megaproyectos y de agroindustrias no alimentarias,
la demanda creciente de alimentos y otros recursos naturales,
la sobreexplotación de los recursos pesqueros, el deterioro de los ambientes
costeros, en especial los crecientes y serios problemas de demanda
sobre calidad y abastecimiento de agua además de la problemática asociada
a la disponibilidad de tierras y especulación.
Estamos orgullosos de nuestra gran riqueza natural y cultural ya que la
región cuenta con varias de las áreas más importantes en megadiversidad del
mundo y con importantes centros de endemismo y biodiversidad de relevancia
global. También estamos orgullosos del cúmulo de conocimientos y experiencias
que hemos alcanzado en la difícil pero necesaria labor de enfrentar
las amenazas que se ciernen sobre nuestro patrimonio natural y cultural.
Valoramos que actualmente Latinoamérica tiene alrededor de 4000
áreas protegidas, con una superficie mayor a 4 millones de km2, es decir
más del 18 % del territorio terrestre de la región. Estas cifras representan
el 4 % del número de áreas pero el 20 % en cuanto a la extensión de todas
las áreas protegidas del mundo. Esto convierte a nuestra región en una de
las más dinámicas y comprometidas con el establecimiento y manejo de
áreas protegidas a nivel mundial.
Somos conscientes de que existen importantes vacíos, especialmente
en la protección de los ambientes marinos y de los ecosistemas interiores
de agua dulce y que existen sesgos importantes en la conservación de la
biodiversidad terrestre en las diferentes regiones.
Preocupa el atraso en la cobertura de áreas marinas protegidas que sólo
representa alrededor de 0.5% de la superficie marina de la región. Existe
una baja tasa de creación de nuevas áreas marinas protegidas y vacíos
importantes en la representación de los ecosistemas, especialmente en el
Pacífico sudeste y en el Atlántico sur oeste. No existen esfuerzos para la
creación de áreas protegidas oceánicas y de alta mar, siendo que esta zona
sufre uno de los mayores niveles de explotación pesquera en el mundo.
Vemos que será muy difícil cumplir con el compromiso internacional del
2012 si no se hacen intensos esfuerzos en el corto plazo.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
516
Celebramos el avance e implementación en la región de políticas y planes
regionales y subregionales1 en torno a la conservación de la biodiversidad.
Son instrumentos que indican la voluntad de los países para tratar
los temas ambientales en conjunto, y esperamos que estos planes se conviertan
en políticas de acción a nivel regional, nacional y local.
Reconocemos los logros alcanzados, aunque aún incompletos, en el
desarrollo de sistemas nacionales de áreas protegidas, la evaluación de la
efectividad de manejo de muchas de estas áreas, el creciente perfeccionamiento
de los cuerpos de guarda parques y demás trabajadores de la conservación
para mejorar el desempeño de sus funciones. Reconocemos además
las experiencias alcanzadas en la desconcentración y descentralización
de las funciones del gobierno respecto al establecimiento y gestión de
áreas protegidas, el desarrollo de iniciativas de conectividad ecológica y
funcional y la contribución de esquemas de gobernanza como el comanejo
de áreas protegidas, áreas administradas por gobiernos subnacionales y
locales, pueblos indígenas y comunidades locales y propietarios privados.
Destacamos que el turismo vinculado a las áreas protegidas, es un instrumento
que puede contribuir a su conservación, por cuanto:
• Constituye una de las principales fuentes de financiamiento de las
actividades de conservación;
• Hace posible que las áreas protegidas cumplan un importante rol en el
desarrollo de las economías regionales generando beneficios a las
comunidades locales y pueblos originarios;
• Potencia el rol educativo de las áreas protegidas, al permitir la experiencia
del contacto directo del turista con la naturaleza;
• Posibilita el acceso y conocimiento de las áreas protegidas a toda la
sociedad, lo que contribuye a la formación de una conciencia ambiental
y refuerza su compromiso con los valores y objetivos de la conservación.
Sólo se defiende lo que verdaderamente se conoce y se siente
como propio.
Reconocemos que la región es líder global en la gestión conjunta y corresponsable
de áreas protegidas con pueblos indígenas, afrodescendientes y
grupos étnicos diversos, cuyos territorios, tierras y recursos han sido en
517
Anexos
muchos casos conservados a través del empleo de la Estrategia Regional
de Biodiversidad para los países de los Andes Tropicales, el Plan de
Desarrollo Sostenible de los Países Amazónicos, la Estrategia Centroamericana
de Biodiversidad y Uso Sostenible y los Programas Estratégicos
Regionales de Conectividad –PERCON y de Trabajo en Áreas Protegidas
- PERTAP de la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo, y
las estrategias de integración biorregionales en el Cono Sur por ejemplo
Yungas, Gran Chaco y Bosque Andino Patagónico, Programa regional
para la gestión sostenible de las AP amazónicas de la OTCA, Plan de acción
de la CPPS, Programa de mares regionales de PNUMA para el Gran
Caribe entre otros. sus prácticas y conocimientos tradicionales. No obstante,
todavía se advierte insuficiente participación de estos grupos y del
ejercicio pleno de sus derechos colectivos e individuales garantizados por
la legislación nacional e internacional. Por ello, proponemos que esta
riqueza en cuanto a experiencias y lecciones aprendidas sea apropiadamente
utilizada en la definición de políticas y lineamientos técnicos globales
y regionales sobre áreas protegidas, potenciando el conocimiento
científico y tradicional, así como el respeto a los derechos humanos de los
pueblos y comunidades que han habitado ancestralmente en dichos sitios.
Reconocemos el valor de las áreas protegidas como espacios de excelencia
para la educación e interpretación ambiental.
Identificamos que en la última década las amenazas existentes a la
integridad de las áreas protegidas se han intensificado, especialmente el
avance de actividades agrícolas de gran escala (incluyendo la producción
de agrocombustibles), la colonización ilegal de tierras, el tráfico ilegal de
madera (tala) y otras especies invasoras de flora y fauna y la extensión de
actividades mineras, petroleras y forestales no sostenibles así como de cultivos
de uso ilícito en algunos países. En muchos casos estas amenazas se
ven agudizadas por el surgimiento de iniciativas de infraestructura vial y
energética que carecen de consideraciones ambientales adecuadas, así
como por el incremento de la demanda de recursos naturales para el
comercio internacional, lo cual las hace más vulnerables al cambio global.
Vemos con preocupación que el impacto del cambio climático, en
forma de cambios en el régimen de temperatura y precipitación, así como
las consecuentes variaciones en los patrones de distribución de biomas y
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
518
especies, constituye una nueva amenaza para las áreas protegidas de
Latinoamérica. Ante esta situación, es urgente desarrollar acciones que
permitan identificar a diferentes escalas, la vulnerabilidad de las áreas protegidas
al cambio climático y establecer medidas de mitigación y adaptación,
especialmente en ecosistemas críticos y diseñar sistemas de indicadores
y monitoreo particulares. Asimismo, el diseño de los Sistemas
Nacionales de Áreas Protegidas deberá modificarse para permitir aumentar
la resiliencia de los ecosistemas más frágiles y contribuir a reducir la
vulnerabilidad de poblaciones que dependen directamente de los bienes y
servicios ecosistémicos.
Identificamos que las áreas costeras y marinas están siendo sometidas
a presiones cada vez mayores por usos como la pesca, el turismo y el desarrollo
urbano. Hay áreas costeras y marinas de gran importancia ecológica
que no reciben atención y gestión adecuada que las hacen más vulnerables.
Igualmente, identificamos la necesidad de establecer áreas protegidas
para la conservación de ecosistemas singulares y frágiles de alta montaña
en la región, tales como glaciares, páramos, punas, jalcas y humedales, en
el marco de estrategias integradas para la conservación de estos ecosistemas
mediante su valoración y su gestión para prevenir su pérdida y degradación
por amenazas globales.
Destacamos que la región latinoamericana cuenta con bosques y ecosistemas
asociados, en particular la Amazonía (cuenca y bioma), con una
enorme diversidad de paisajes, ecosistemas y especies, un volumen significativo
de agua y carbono almacenado, multiplicidad de valores ecológicos,
sociales y económicos y servicios ambientales particularmente importantes
para mantener los equilibrios climáticos global y regional. A pesar de
esto la Amazonía es también frágil frente a los cambios climáticos y necesita
estrategias integradas de conservación con las áreas protegidas como
lineamientos prioritarios e integración entre los países en temas como aná-
lisis de región, interpretación de procesos ecológicos e interacciones mas
allá de las fronteras, así como evaluación de efectividad de gestión, promoción
de la sostenibilidad financiera y desarrollo de capacidades.
Vemos con gran preocupación que a pesar de que la investigación ha
demostrado la significativa contribución de las áreas protegidas al mante-
519
Anexos
nimiento de importantes servicios ecosistémicos, como la provisión de
agua y la protección de costas y cuencas hidrográficas ante desastres naturales,
así como el aporte que ofrecen y las oportunidades que abren para
mejorar el nivel de vida de las poblaciones locales, muchas áreas protegidas
continúan adoleciendo de apoyo en cuanto a recursos humanos y
financieros para su gestión efectiva y sufren los impactos derivados de
proyectos de desarrollo económico y de infraestructuras inadecuadas. Es
necesario que los gobiernos de la región integren los requerimientos de
estas áreas en las diferentes políticas y estrategias nacionales de planificación
del uso de las tierras aguas y mares en el marco del ordenamiento
territorial.
Reconocemos que los conocimientos, innovaciones y prácticas tradicionales
de los pueblos indígenas en sus territorios contribuyen a la conservación
de la diversidad biológica, y por tanto la calidad ambiental y el
desarrollo sostenible en Latinoamérica.
Celebramos la reciente aprobación de la Declaración de las Naciones
Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, la que constituye un
hito para avanzar en el fortalecimiento de los sistemas nacionales de áreas
protegidas.
Felicitamos a los organizadores de este congreso por la iniciativa
voluntaria para la mitigación de la huella ecológica de la realización de
este evento, e invitamos a otros congresos en el futuro de considerar su
impacto ambiental y de aplicar un mecanismo similar.
Reconocemos que muchas áreas protegidas de la región constituyen
espacio de vida de pueblos en aislamiento voluntario y el manejo de estas
áreas debe considerar específicamente los derechos humanos de estas
comunidades. Considerando lo anterior, nosotros participantes del
Segundo Congreso Latinoamericano de Parques Nacionales y otras Áreas
Protegidas declaramos que:
• Es fundamental reafirmar el papel indelegable de los Estados en la
conducción de las políticas de Áreas Protegidas, en el marco de una
amplia participación de las comunidades locales y en general del conjunto
de la sociedad para una gestión incluyente de las áreas protegidas.
La sociedad latinoamericana y mundial debe valorar integralmenPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
520
te las áreas protegidas y todos sus atributos tangibles e intangibles. En
tal sentido, deberá promoverse la inclusión de este concepto en la creación
y manejo de las áreas protegidas.
• Es de suma importancia articular y fortalecer los componentes de los
sistemas de áreas protegidas nacionales consolidando la adecuada integración
con otras estrategias de conservación públicas y privadas en el
marco del ordenamiento territorial.
• Es prioritario que las diferentes instituciones locales, nacionales, regionales
e internacionales vinculadas a la conservación de la biodiversidad
y el desarrollo sostenible se nutran de las experiencias y lecciones
aprendidas en la región para que sean utilizadas de mejor manera en
la definición de políticas y en la ejecución de las diferentes convenciones,
acuerdos y programas regionales e internacionales que operan en
Latinoamérica.
• Es importante reafirmar la visión latinoamericana de las áreas protegidas
acordada en el Congreso de Santa Marta, que considera estos territorios
como “espacios estratégicos para los países, porque son indispensables
para su crecimiento, su desarrollo y para la búsqueda de condiciones
de vida adecuadas dentro de su territorio, además de constituir una
de las principales opciones en la protección del patrimonio natural”.
• Es prioritario y de importancia estratégica aprovechar las oportunidades
vinculadas a los acuerdos internacionales y regionales para que los
requerimientos de la planificación estrategias nacionales y sectoriales.
• La exploración y explotación minera y de hidrocarburos en áreas protegidas,
así como la reducción de la superficie de áreas protegidas
declaradas para fines extractivos, es contraria a los objetivos de conservación
de la biodiversidad.
• Es de la mayor importancia que los donantes y las agencias de cooperación
y desarrollo internacional reafirmen mediante acuerdos vinculantes
su compromiso y prioridad en apoyar las iniciativas nacionales
y regionales vinculadas al desarrollo y gestión efectiva de sistemas
nacionales de áreas protegidas; actuando como aliados y socios en este
proceso facilitando el desarrollo de sinergias entre las diferentes agencias
y actores nacionales y locales, involucrando a un aliado fundamental
como es el sector privado.
521
Anexos
• Es necesario avanzar en completar los sistemas nacionales de AsPs
incluyendo el desarrollo y fortalecimiento de corredores biológicos
(conservación y manejo) y otras iniciativas de conectividad, para que
sean ecológicamente representativos, funcionales y eficaces en particular
frente al los retos que surgen por efectos del cambio en el clima y
en los ecosistemas. Se debe ampliar el abanico de opciones para la conservación
de áreas de alto valor ecológico y cultural, para lo cual es
necesario usar las diferentes opciones existentes las diferentes categorí-
as de áreas protegidas, bajo diferentes esquemas de administración y
gobernanza.
• Se debe fomentar el debate público y abierto sobre el carácter social de
los servicios ambientales que son prestados por las áreas protegidas.
• Es esencial fortalecer y ampliar los procesos de planificación participativa
de las áreas protegidas y aplicar los principios de buena gobernanza
(transparencia, equidad, rendición de cuentas y mecanismos del
manejo de conflictos) como un mecanismo que involucra activamente
a los actores, generando espacio de diálogo donde se analizan las
preocupaciones y expectativas y se establecen compromisos y responsabilidades
para la acción conjunta y coordinada de las instituciones,
las comunidades locales y pueblos indígenas, los científicos y académicos
así como el sector privado en apoyo al manejo efectivo y participativo
de las áreas protegidas.
• Instamos a los Estados a que en un marco de cooperación y con arreglo
a las particularidades nacionales y regionales, se pongan a disposición los
medios que hagan posible el pleno ejercicio y la efectiva implementación
de todos los derechos que se reconocen en la Declaración de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, incluyendo
los territorios indígenas declarados en áreas protegidas.
• Las áreas protegidas declaradas total o parcialmente sobre territorios
de pueblos indígenas deberán gestionarse respetando los derechos estos
pueblos, asegurando la plena y efectiva participación de sus organizaciones
representativas en la toma de decisiones para el manejo y
protección de estos sitios, incluyendo esquemas de manejo, considerando
el artículo 28.1 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre
los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
522
• En el caso de los pueblos indígenas vecinos a las áreas protegidas consideramos
que tienen el derecho a la participación en la gestión de las
mismas en condiciones de igualdad con los otros actores involucrados
en éstas áreas.
• Es necesario armonizar, ampliar, fortalecer y actualizar los mecanismos
y los marcos jurídicos e institucionales para promover un contexto
propicio para el involucramiento y la participación de actores claves,
especialmente comunidades locales y pueblos indígenas, en la toma de
decisión y la gestión a todos los niveles y en la distribución equitativa
de los costos y beneficios asociados al establecimiento y manejo de las
áreas protegidas.
• Es esencial continuar desarrollando, sobre bases y normas bien definidas,
justas y claramente establecidas y aceptadas, nuevas e interesantes
alianzas con el sector privado, incluyendo el empresarial, para lograr
compromisos innovadores y apoyo en favor de las áreas protegidas y
que a la vez fomenten el bienestar de la sociedad latinoamericana.
• Reconocemos el rol de las áreas protegidas en la reducción del riesgo
ambiental. Bajo esta premisa es necesario ampliar la visión de la conservación
a nivel de paisaje y cuencas hidrográficas una manera más
efectiva a la mitigación y adaptación del cambio climático, ampliando
el marco territorial de referencia de la gestión ambiental en nuestros
países.
• Reforzamos el conocimiento de que las áreas protegidas tienen un
papel fundamental en la protección de regulación hídrica y además
que el acceso a agua potable es un derecho fundamental de las sociedades
humanas. Los estados y las sociedades tienen que buscar los
medios para cubrir los costos de su manutención. Teniendo en cuenta
que esta declaración no tendría impacto alguno sin un decidido
apoyo y una voluntad para promover y ejecutar acciones nos comprometemos
a:
1. Demostrar y comunicar, con argumentos ambientales, sociales, culturales
y económicos derivados de los resultados de la investigación y el
conocimiento tradicional, el papel insustituible de las áreas protegidas en
el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y en la aplicación de
523
Anexos
importantes acuerdos ambientales multilaterales (Convención de
Diversidad Biológica, Convención de Patrimonio Mundial, Convención
sobre Especies Migratorias, Convención Relativa a los Humedales de Importancia
Internacional (Ramsar), Convención sobre el Comercio Internacional
de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Convención
de Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, el Tratado
Antártico) e instamos a los Estados al cumplimiento de las obligaciones
adquiridas en estos marcos.
2. Instar a los gobiernos de Latinoamérica y a los organismos de integración
regional, que reconozcan el papel fundamental de las áreas protegidas
en las estrategias de adaptación al cambio climático y la lucha contra
la desertificación y la promoción de estrategias regionales de monitoreo,
mitigación y adaptación a estos fenómenos.
3. Revitalizar la atención de la región sobre el Tratado Antártico, sugiriendo
su carácter permanente como área protegida internacional donde
muchos países de la región mantienen una responsabilidad de presencia
permanente, cumpliendo con el acuerdo que legitima su participación,
especialmente frente a la amenaza del cambio climático y los intereses
económicos emergentes.
4. Exhortar a los gobiernos, a la cooperación internacional, y a la sociedad
civil, para que en el período de 2008-2018, acuerden metas presupuestarias
anuales concretas e implementen las reformas legales y administrativas
necesarias, que cierren las brechas financieras identificadas en
los planes de sostenibilidad financiera de los sistemas de parques nacionales
desarrollados dentro del programa de trabajo de la Séptima
Conferencia de las Partes de la CDB .
5. Impulsar la consolidación de la sustentabilidad financiera de las áreas
protegidas proponiendo mecanismos atractivos y tangibles complementarios
a los financiamientos fiscales otorgados por los gobiernos en cumplimiento
de su función indelegable.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
524
6. Velar porque los compromisos y acuerdos comerciales y de desarrollo
económico, y las iniciativas de Infraestructura, no afecten negativamente
las áreas protegidas y menoscaben las posibilidades de alcanzar los objetivos
de conservación y apoyo al desarrollo por los cuales fueron creadas
asegurando el cumplimiento de las convenciones internacionales que tienen
carácter vinculante para nuestros países.
7. Apoyar y promover la aplicación de los estudios y evaluaciones encaminados
a alcanzar una mejor representatividad en el sistema latinoamericano
de áreas protegidas con especial atención a fortalecer la conservación
del medio marino y los ecosistemas interiores de agua dulce.
8. Instar a que los gobiernos declaren el período 2008-2018 como la Dé-
cada de las Áreas Marinas Protegidas, priorizando en Latinoamérica la creación
de redes nacionales y regionales de áreas marinas protegidas y la gestión
integrada de los océanos para cumplir con los compromisos de alcanzar
las metas del 2012 y 2015. Es prioritario incrementar durante este
decenio el número y la superficie de las áreas marinas protegidas en la
región, tanto en las zonas costeras como en alta mar, que contribuyan a la
conservación de la biodiversidad y procesos marinos, a su manejo integrado
y al mantenimiento de las pesquerías sostenibles.
9. Desarrollar y promover formas de colaboración binacional, subregional
o regional para el desarrollo, la planificación y el manejo colaborativo de
áreas protegidas colindantes en zonas de frontera y de sistemas binacionales
o subregionales de áreas protegidas.
10. Impulsar y facilitar el desarrollo de nuevas alianzas y de estrategias
innovadoras de generación de ingresos para alcanzar el financiamiento sostenible
de las áreas protegidas; incluyendo un mayor uso de oportunidades
y mecanismos de compensación por bienes y servicios ecosistémicos.
11.Promover y aplicar evaluaciones de efectividad de manejo de las áreas
protegidas como mecanismo para reducir las amenazas que éstas enfrentan
y como herramienta para mejorar la gestión tanto de áreas protegidas
525
Anexos
individuales como de sistemas y subsistemas nacionales de áreas protegidas,
especialmente en el marco del Programa de Trabajo del CDB sobre
Áreas Protegidas establecido por la Séptima Conferencia de las Partes de
la CDB como herramienta fundamental para lograr sistemas de áreas protegidas
viables.
12. Promover una mayor difusión del enfoque ecosistémico y del rol de
Áreas Protegidas en las estrategias nacionales de adaptación al cambio climático
y la articulación de las AP con los paisajes circundantes. Identificar
a diferentes escalas la vulnerabilidad de las AP al cambio climático y establecer
medidas de mitigación y adaptación, especialmente en ecosistemas
críticos como los páramos y otros ecosistemas como los humedales y los
ecotonos marinos de interfase. Es urgente desarrollar investigaciones aplicadas
a AP vulnerables para contribuir hacia una mayor resiliencia de ecosistemas
claves que podrían verse afectados por el cambio climático.
13. Facilitar y fortalecer la participación informada de las comunidades
locales, pueblos indígenas y afrodescendientes, organizaciones civiles, asociaciones
de mujeres, científicos y académicos, usuarios, así como el sector
privado en la planificación participativa de las áreas protegidas, aplicando
los principios de buena gobernanza como son la transparencia, equidad,
rendición de cuentas y acceso a mecanismos para el manejo de conflictos y
el desarrollo de mecanismos e iniciativas que permitan el manejo eficaz de
estas áreas y la distribución equitativa de los costos y los beneficios asociados
al establecimiento y manejo sostenible de las áreas protegidas.
14. Fortalecer la capacidad institucional de los gestores y entes que inciden
en el manejo de las ANP, incluyendo las agencias gubernamentales a todo
nivel, ONG, comunidades locales, asociaciones, propietarios privados,
empresas y otras entidades, y mejorar el conocimiento, habilidades y competencia
de los profesionales, guarda parques y otro personal que trabaja en
y con las ANP así como su estabilidad y condiciones laborales, prestando
especial atención a fortalecer iniciativas de capacitación y profesionalización
de personal involucrada en a todo nivel a la implementación efectiva del
programa de trabajo sobre ANP de la CBD, y a la formación de las generaPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
526
ciones más jóvenes a las que corresponde ejecutar las acciones futuras a favor
de la conservación de estas áreas.
15. Contribuir a crear sociedades concientes y comprometidas con un
ambiente político propicio para el manejo efectivo de las áreas protegidas
y para resolver los problemas y amenazas que enfrentan, mediante el fortalecimiento
de instituciones, programas e iniciativas de comunicación,
concienciación, interpretación, y educación formal informal. Como también
mediante el uso de medios y mensajes apropiados para audiencias
metas específicas, que contribuyan al mayor entendimiento por parte de
comunidades locales, visitantes a las áreas protegidas, tomadores de decisión
y la sociedad, sobre la importancia de las áreas protegidas y su contribución
al desarrollo sostenible y al futuro de la vida en el planeta.
16. Solicitar a los países a que, donde sea apropiado y con el libre consentimiento
fundamentado previo de los pueblos indígenas, exploren opciones
para articular, dentro de sus Sistemas Nacionales de Áreas Protegidas, a las
porciones de territorios indígenas destinadas a la conservación.
17. Solicitar a la UICN que considere la integración del concepto de
Territorios Indígenas de Conservación como un modelo legítimo de
gobernanza de áreas protegidas establecidas en territorios ancestrales de
pueblos indígenas, independientemente de la categoría de manejo, reconociendo
en dicho modelo la integración de cultura y naturaleza, el papel
del derecho consuetudinario, la institucionalidad tradicional y el ejercicio
de la autoridad indígena en tales territorios.
18. Promover la integración de políticas sobre áreas protegidas en las
estrategias de reducción de la pobreza y en los instrumentos de planificación
y ejecución de modelos de desarrollo basados en la sostenibilidad y
la equidad social.
19. Promover el reconocimiento del rol primordial de los guardaparques y
demás trabajadores de la conservación en la protección de las áreas protegidas,
de sus recursos naturales y culturales. Incentivar y promover, desde el
527
Anexos
sector público y privado, la consolidación de la Red Latinoamericana de
Guardaparques a través de una plataforma virtual de intercambio experiencias,
aprendizaje y de generación de capacidades.
20. Facilitar y promover el intercambio de conocimientos, experiencias y
lecciones aprendidas sobre la planificación y manejo de áreas protegidas
tanto a nivel regional como internacional, mediante el trabajo en redes y
la utilización de sistemas de información y comunicación que permitan el
uso y acceso a una amplia gama de usuarios.
21. Fortalecer el papel de la Red Latinoamericana de Parques Nacionales,
otras Áreas Protegidas, Flora y Fauna Silvestre como un espacio indispensable
de cooperación técnica horizontal y una plataforma de concertación
y definición de lineamientos de política y capacidades regionales. Se insta
en la reunión de México (Marzo 2008), cuando la Red cumplirá 25 años
de existencia, a iniciar los ajustes a su misión y sus estatutos a fin de adaptarla
a las nuevas condiciones y oportunidades del contexto actual de los
países, fortaleciendo el papel estratégico para las autoridades nacionales y
otras áreas protegidas de la región.
22. Divulgar y promover ampliamente los resultados de este congreso y la
aplicación de sus conclusiones y recomendaciones en el desarrollo de polí-
ticas y prácticas encaminadas a fortalecer las áreas protegidas de nuestra
región; a través de una estrategia plan de trabajo producto de este congreso
que dé atención prioritaria a obtener apoyo político para la ejecución
de estas recomendaciones en el marco del Foro de Ministros de Medio
Ambiente de América Latina y el Caribe (Santo Domingo, noviembre
2007), las reuniones intersesionales del Convenio sobre la Diversidad
Biológica y su Novena Conferencia de las Partes (Alemania, mayo 2008)
23. Solicitar la inclusión en el nuevo Programa de UICN (2009-2012), a ser
discutido y aprobado en el Congreso Mundial de Conservación de la UICN
(Barcelona, 5-14 Octubre 2008), las principales actividades de seguimiento
que sean necesarias para la promoción y ejecución de las recomendaciones
del Congreso por parte de la UICN y de sus miembros y asociados.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
528
24. Instar a los organismos multilaterales y las agencias de cooperación a
hacer suyas las conclusiones y recomendaciones del presente Congreso.
Anexo 12
Determinación de problemas en la legislación ambiental ecuatoriana
Problema en el ámbito normativo: Las normas ambientales provienen
de varias fuentes: nacional, sectorial y seccional, en este sentido:
- La gestión ambiental institucional en materia normativa se dispersa en
instituciones de distintos ámbitos: nacional, sectorial y seccional y con
diversos enfoques, por lo que el usuario desconoce con precisión la
norma que es aplicable y la institución competente.
- La relación entre instituciones con competencias ambientales compartidas
no es clara.
- La legislación ambiental establece la autoridad ambiental nacional y
las autoridades ambientales sectoriales, pero hace falta más instrumentos
de coordinación interinstitucional.
- La legislación no establece con precisión los alcances del ejercicio de
las potestades normativas de las distintas autoridades en el ámbito
ambiental.
- En materia ambiental la legislación nacional otorga amplias potestades
en distintos ámbitos, entre ellos a los municipios.
Problemas secundarios en el ámbito normativo:
1)La Ley de gestión ambiental establece competencias en forma imprecisa,
razón por la cual se generan:
- Conflictos institucionales por la falta de claridad respecto a la autoridad
competente en materia ambiental sectorial o seccional.
- Dispersión de la potestad ambiental en varias autoridades administrativas.
- La normativa ambiental prevé como instrumento casi exclusivo de
coordinación institucional, la conformación de sistemas, comités o
529
Anexos
consejos que carecen de alternativas válidas de coordinación y de ejecución
de atribuciones concurrentes.
- La normativa ambiental no establece con claridad el alcance de las
competencias institucionales en materia ambiental.
- La normativa ambiental no establece un régimen institucional claro y
uniforme para el ejercicio de potestades en materia ambiental.
2)Criterios diferentes para expedir normativa secundaria, por lo que:
- Los parámetros establecidos en normas sectoriales pueden ser distintos
a los que se encuentran establecidos para el ámbito nacional.
- La autoridad que expide las normas ambientales, define de acuerdo a
su propia especialización y experiencia, el criterio estructurador de la
norma correspondiente.
- La potestad normativa la ejercen distintas autoridades y no está definido
el alcance del ejercicio de las potestades que le corresponden a la
autoridad ambiental.
- No están definidos los criterios unificadores para la expedición de las
normas de naturaleza ambiental.
3) Las instituciones competentes en materia ambiental legislan a través
de legislación secundaria y ello provoca:
- Debilitamiento de la autoridad ambiental por falta de capacidad institucional,
conflicto institucional y por la especialización.
- Conflictos institucionales relacionados con la regulación y aplicación
de normas ambientales en los sectores productivos.
- Dispersión en los criterios técnicos y administrativos para la expedición
de normativa ambiental secundaria.
- La Ley de gestión ambiental no establece las competencias institucionales
en forma clara.
- La especialización en materia ambiental está en la institución que
regula el correspondiente sector.
- Las normas especializadas por materia o sectoriales establecen competencias
ambientales a favor de las correspondientes instituciones.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
530
- Los requerimientos normativos sectoriales y seccionales superan la
capacidad institucional de la autoridad ambiental para establecer las
normas ambientales especializadas.
4) Algunos instrumentos internacionales no han determinado la autoridad
ambiental competente, ni al menos a través de Decreto Ejecutivo
según la Ley de modernización del Estado, de ahí que:
- No existe coordinación institucional interna en el ejercicio de obligaciones
y compromisos internacionales de naturaleza ambiental.
- En uso de potestades institucionales asignadas por disposiciones legales,
ciertas instituciones asumen competencias que se desprenden de
compromisos internacionales.
- Normas y compromisos internacionales de naturaleza ambiental no se
cumplen por no contar con instrumentos institucionales y normativos
específicos.
- La institucionalidad competente para la aplicación de los compromisos
internacionales de naturaleza ambiental es diversa al interior del
país.
- No existe en la normativa interna del Ecuador, un procedimiento
único y automático para el establecimiento de competencias institucionales
que se desprendan del cumplimiento de obligaciones internacionales
de naturaleza ambiental.
- La normativa internacional no establece mecanismos e instrumentos
institucionales específicos de implementación de su normativa.
5) La autoridad ambiental actúa como regulador y regulado en: a)
Régimen forestal; b) Áreas Naturales del Estado; C) Biodiversidad
- El Ministerio del Ambiente no cuenta con una estructura institucional
administrativa que le permita cumplir eficientemente la potestad
de control y sanción a las instituciones que conforman el Régimen
Descentralizado de Gestión Ambiental.
- Se acrecienta la potestad discrecional del Ministerio del Ambiente en
sus ámbitos de competencia en materia de uso de recursos naturales,
531
Anexos
sin que se pueda precisar si actúa como autoridad ambiental o como
autoridad sectorial.
- El Ministerio del Ambiente tiene al mismo tiempo la potestad de control
y sanción de todas las actividades productivas en el Ecuador, así
como en su propio sector en materias especializadas respecto a los
recursos naturales.
- La legislación ambiental propiamente dicha le asigna potestades regulatorias
y de control al Ministerio del Ambiente; y normas sectoriales
especializadas le asignan las mismas competencias.
Problema en el ámbito de ejecución: cada institución –nacional, regional,
seccional, sectorial– tiene competencias ambientales conforme al
ámbito correspondiente, sin embargo
- El usuario no reconoce una autoridad ambiental única pero tampoco
reconoce a las autoridades ambientales en el ejercicio de sus actividades
específicas.
- Hay conflictos de jerarquía entre instituciones el mismo rango administrativo
–secretarías de Estado– y de distinta línea administrativa -
secretarías de Estado y régimen seccional autónomo.
- Hay conflictos de competencia para efectos de verificar, controlar y
sancionar incumplimientos de obligaciones de naturaleza ambiental.
- Cualquier institución se podría convertir en regulador, controlador,
sancionador y regulado por la falta de precisión en la asignación de
competencias para la ejecución de actividades, en algunos casos de ejecución
de actividades específicas.
- La legislación ambiental vigente asigna competencias similares a más
de una autoridad pública.
Problemas secundarios en el ámbito de ejecución:
1) La legislación ambiental vigente no establece vínculos en el ejercicio
de actividades específicas, entre la autoridad ambiental nacional, las
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
532
autoridades sectoriales ambientales y las autoridades seccionales ambientales,
por tal razón:
- El usuario de la legislación ambiental está sometido a procedimientos
diferentes en cada institución a fin de cumplir sus obligaciones y ejercer
derechos de naturaleza ambiental.
- El usuario de la legislación ambiental no conoce con precisión la autoridad
a la que debe acudir para cumplir con sus obligaciones y ejercer
derechos de naturaleza ambiental.
- Existen conflictos de competencias entre la autoridad seccional y las
autoridades de las instituciones del Sistema Descentralizado de
Gestión ambiental.
- El ejercicio de la potestad de autoridad ambiental que le corresponde
al Ministerio del Ambiente es cuestionado.
- No se encuentra determinado con precisión el alcance de las potestades
de las instituciones del Estado que en sus áreas e especialización
–sectorial o seccional– les corresponde en materia ambiental.
- No se encuentran determinados con precisión los instrumentos de
coordinación institucional para el ejercicio de competencias en materia
ambiental.
2) El Régimen forestal contenido en la Ley forestal y de conservación de
áreas naturales y vida silvestre (1981) se ha modifica do a través de la
expedición de la normativa secundaria del Ministerio del Ambiente
(Codificación actual RO/ No. 418 del 10 de octubre del 2004)
- Son cuestionadas las acciones específicas de gestión en materia forestal
que lleva adelante el Ministerio del Ambiente.
- Ante la imposibilidad de contar con una reforma legal del régimen
forestal, el Ministerio del Ambiente ha recurrido a la expedición de
normas secundarias con el objeto de otorgar legitimidad a las acciones
que en esta materia ha desarrollado.
- La Ley forestal vigente no recoge la experiencia acumulada por el sector
ni las tendencias modernas de administración y manejo forestal.
533
Anexos
- Se están expidiendo normas que reforman el régimen forestal otorgando
amplias potestades en esta materia al régimen seccional autónomo.
3) El régimen de biodiversidad en el Ecuador no tiene vínculo directo
entre la Ley que protege la biodiversidad en el Ecuador y el TULASMA
- La falta de definición de la Ley que protege la biodiversidad en el
Ecuador, provoca un amplio rango de discrecionalidad en la administración
de la diversidad biológica.
- El Libro IV, Texto Unificado de Legislación Secundaria del Ministerio
del Ambiente desarrolla ampliamente el tema relacionado con la
administración y manejo de la biodiversidad en el Ecuador.
- La Ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre
establece normas para la administración y manejo de la flora y fauna
silvestre lo más cercano al concepto de biodiversidad que se encuentra
normado en la legislación sobre áreas protegidas.
- La Ley que protege la biodiversidad en el Ecuador fue expedida en
1996 e incorpora al dominio público del Estado a la biodiversidad.
Sin embargo no se hace precisiones sobre el alcance de tal disposición
tomando en cuenta que en términos legales esta incorporación afecta
directamente al uso de todos los recursos naturales en el Ecuador.
Problema de control y sanción. La infracción de normas ambientales
administrativas o técnicas u obligaciones contractuales, requieren de
mayor claridad
- Los procedimientos de control y sanción en materia ambiental no
están unificados.
- El alcance del ejercicio de la potestad de “autoridad ambiental” en el
ámbito nacional, sectorial y seccional no está definido.
- Las competencias institucionales en materia ambiental para ejercer el
control y la potestad sancionadora adolecen de imprecisión.
- El accionante no reconoce una autoridad –única o indistinta– que le
permita ejercer sus derechos constitucionales, relacionados con el
medio ambiente.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
534
- Las autoridades competentes para juzgar infracciones ambientales no
ejercen sus potestades eficazmente.
- La institucionalidad con competencias ambientales es débil.
- Son pocos los casos de control, juzgamiento y sanción de infracciones
ambientales.
Problemas secundarios en el control y sanción:
1) El procedimiento administrativo sancionador previsto en el Código
de la Salud data de 1971 y sus criterios de juzgamiento y sanción han
sido ampliamente superados por los conceptos desarrollo sustentable
- Se requiere de un procedimiento administrativo sancionador específico,
ágil y actualizado para la materia ambiental.
- Las sanciones administrativas para infracciones administrativas de
naturaleza ambiental que constan en el Código de la Salud requieren
ser actualizadas.
- La competencia específica para juzgar acciones establecidas en el
Código de la Salud es del Ministerio de Salud. El juzgamiento de
infracciones administrativas de naturaleza ambiental debería recaer en
la autoridad ambiental nacional –Ministerio del Ambiente– o seccional
–consejos provinciales o concejos municipales.
- Las infracciones administrativas de naturaleza ambiental no están tipificadas.
- La Ley de gestión ambiental no determina con precisión la autoridad
competente para juzgar infracciones ambientales.
- La Ley de gestión ambiental no tipifica infracciones administrativas en
materia ambiental.
2) La legislación vigente no define los roles de las autoridades en el control,
juzgamiento y sanción de infracciones administrativas relacionadas
con el desarrollo sustentable
535
Anexos
- Las autoridades no han definido bien su rol en el control, juzgamiento
y sanción de infracciones ambientales.
- Las instituciones con potestades en materia ambiental no tienen una
estructura institucional adecuada para el control, juzgamiento y sanción.
- La ciudadanía en general no sabe exactamente a que autoridad acudir
para perseguir la comisión de infracciones ambientales.
- La ciudadanía no tiene confianza en la administración pública en
materia ambiental y no ejerce los derechos que le corresponden.
3) La teoría de la administración del Estado ha demostrado que las
potestades regulatorias, ejecutorias y de juzgamiento y sanción deben
estar en órganos y organismos administrativos distintos
- La autoridad ambiental no se encuentra debidamente definida.
- Podría existir contradicciones en el ejercicio de potestades que le
corresponden a la misma autoridad como regulador y como regulado.
- Las decisiones de la autoridad ambiental pierden legitimidad cuando
no se autorregula y en cambio pretende regular otras actividades productivas.

- La autoridad ambiental no tiene capacidades operativas para ejercer las
potestades de regulador y regulado.
4) Hacen falta instrumentos jurídicos que permitan el ejercicio de
acción en materia ambiental, sobre la base de los principios técnicos
recogidos en la legislación ambiental
- Los instrumentos para juzgar las infracciones a las normas ambientales
son los tradicionales vigentes en el derecho ecuatoriano por lo que
se requiere innovarlos.
- No existe un vínculo entre los principios técnicos de prevención,
control y sanción en materia ambiental y los correspondientes instrumentos
jurídicos para su implementación, por lo que se pierde
confianza en la efectividad de la norma jurídica de naturaleza
ambiental.
- La legislación ambiental no ha recogido suficientemente los conceptos
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
536
jurídicos que permitan la instrumentación apropiada del ejercicio de
los derechos ambientales.
- La legislación ambiental establece un procedimiento especial para el
juzgamiento de infracciones ambientales por acciones u omisiones del
sector privado. Si la acción u omisión proviene de una institución del
Estado, el procedimiento es distinto.
Problema de exégesis normativa: hay disposiciones de la Ley de gestión
ambiental que no tienen la forma de norma jurídica (manda, prohíbe o
permite). Su estructura y contenido descriptivo impiden su aplicación
apropiada
- La norma jurídica ambiental establece objetivos genéricos.
- La Ley de gestión ambiental hace referencias a normas o principios generales
contenidos en instrumentos internacionales en forma excesiva.
- Las normas jurídicas no asignan competencias específicas ni efectos
jurídicos ni por cumplimiento ni por incumplimiento.
- Generalmente la autoridad ambiental que debería aplicar la norma
desconoce el alcance de la norma y por lo tanto no la aplica.
- El usuario de la norma desconoce el alcance de la norma misma y por
lo tanto no la aplica.
- La autoridad y el usuario de la norma no dan credibilidad a la validez,
eficiencia y eficacia de la norma y en consecuencia la desconocen.
Problema de vigencia de la norma
- Hay disposiciones legales obsoletas que deben desaparecer.
- Hay autoridades administrativas que aplican únicamente las normas
que le corresponden a su sector.
- No se aplica la legislación ambiental actual por desconocimiento de la
misma.
- La aplicación de las normas del desarrollo sustentable es sectorial y no
coordinada.
537
Anexos
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
538
1. Rectoría del sistema nacional
Atribución
1.1 Rectoría, coordinación
y regulación del SNDGA
1.2 Elaboración Estrategia
nacional de Ordenamiento
territorial
1.3 Promover normas
nacionales de manejo
ambiental y evaluación de
impactos ambientales
1.4 Constituir Consejos
asesores entre los organismos
del SNDGA
1.5 Coordinar para expedir
normas técnicas nacionales
de protección
ambiental
1.6 Dirimir conflictos de
competencia en el ejercicio
del SDGA
1.7 El Ministerio a cargo
de las finanzas públicas, en
coordinación el MAE elaborará
un sistema de cuentas
patrimoniales
1.8 Autorizar el aprovechamiento
racional de
recursos naturales no
renovables en el PNAP
1.9 Regular mediante
normas de bioseguridad la
propagación, experimentación,
uso, comercialización
Norma legal
Art. 8
CLGA
Art. 9 literal
a) CLGA
Art. 9 Literal
b) CLGA
Art. 9 Literal
i) CLGA
Art. 9 Literal
d) CLGA
Art. 9 Literal
g) CLGA
Art. 15
CLGA
Art. 6
CLGA
Art. 9 lit l)
CLGA
Funciones y responsabilidades
MAE CPR MUN JP
Anexo 13.
Matriz de competencias ambientales por niveles de gobierno A.M. 106 - MAE
R.O. 374 del 11 de octubre del 2006
539
Anexos
e importación de organismos
genéticamente modificados.
1.10 Administración y
cumplimiento de Acuerdos,
Convenios y otros instrumentos
internacionales suscritos
y ratificados por
Ecuador.
2.1 Formular las políticas
2.2 Formulación de estrategias
de desarrollo sustentable
2.3 Formulación de planes,
programas y proyectos
2.4 Ejecución de programas
y proyectos
2.5 Administrar la red
nacional de información
ambiental
2.6 Elaborar planes seccionales
de ordenamiento territorial
2.7 Estrategias de coordinación
administrativa y de
cooperación
2.8 Coordinar sistemas de
control y seguimiento de
normas de calidad ambiental
2.9 Definir un sistema de
control y seguimiento de
normas y parámetros
2.10 Adoptar medidas
administrativas
Art. 179 nural 1
CPR
Art. 5 lit.
e) CLGA
Art. 5 lit.
e) CLF
Art. 5 lit.
e) CLGA
Art. 9 lit.
h) CLGA
Art. 9 lit.
a) CLGA
Art. 9 lit.
f) CLGA
Art. 9 lit.
j) CLGA
Art. 9 lit.
k) CLGA
Art. 46 CLGA
2. Políticas y planificación ambientales
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
540
Atribución
3.1 Formular políticas
de calidad ambiental
3.2 Emitir normas
técnicas previa coordinación
con el Ministerio
del Ambiente, conforme
a la Ley de
Gestión Ambiental
Funciones y responsabilidades
3.1.1 Establecer
políticas y estrategias
en calidad
ambiental en concordancia
con las
políticas nacionales
dictadas por el
Ministerio del
Ambiente
3.2.1 Crear y
mantener la base
normativa para
prevenir la contaminación,
preservar,
controlar y
mejorar la calidad
ambiental.
3.2.2 Establecer
normas técnicas
de calidad
ambiental y niveles
máximos permisibles
de contaminantes
ambientales
3.2.3 Emitir la
normativa sobre la
protección de
fuentes de agua,
calidad de aire y
suelo
3.2.4 Regular el
establecimiento de
incentivos relacionados
con el
mejoramiento tecnológico,
mejores
practicas y certifiNorma
legal
Art.179
numeral 1
CPR
3. Calidad ambiental
MAE CPR
x
x
x
x
x
MUN
x
x
x
x
x
JP
Anexos
541
3.3 Sancionar los
incumplimientos de
acuerdo con las normas
y regulaciones en
calidad ambiental
3.4 Determinar que
actividades requieren
E1A
3.5 Calificación
ambiental previa
3.6. Otorgamiento de
licencias ambiéntales
3.7 Evaluación de sistemas
de manejo
ambiental
3.8 Ordenar
Auditorías ambientales
3.9 Establecer mecanismos
para prevenir,
mejorar, controlar, sancionar
y corregir acciones
que contaminen o
contravengan las norcaciones
que aseguren
el mejoramiento
de la calidad
ambiental
3.2.5 Fomentar la
producción mas
limpia en los procesos
productivos
y servicios
3.2.6 Regular la
aplicación de
mecanismos de
recuperación de
costos por concepto
de control
ambiental
3.9.1 Mantener y
consolidar registros
actualizados
sobre fuentes contaminantes;
publicar
periódicamenArt.
40
CLGA; 1, 6
y 10 de la
CLPCCA
Art. 9 e)
CLGA
Art. 19
CLGA
Art. 20 y 21
CLGA
Art. 22
CLGA
Art. 21
CLGA
Art. 40 y 46
CLGA
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
542
mas nacionales y locales
vigentes
te listas de sustancias
contaminantes
y ; normar su
uso
3.9.2 Preservar,
mejorar y promover
la calidad
ambiental en su
jurisdicción
3.9.3 Monitorear
y mantener registros
sobre información
relacionada
con la prevención
y el control
de la calidad
ambiental.
3.9.4 Declarar
alertas y emergencias
por episodios
de contaminación
y adoptar medidas
emergentes en su
jurisdicción y/o
en coordinación
con autoridades
de otras jurisdicciones
de ser pertinente.
3.9.5 Ejecutar
planes de contingencia
y mitigación
en coordinación
con otras instituciones
para la
atención de emergencias
ambientales
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
3. Calidad ambiental
Anexos
543
3.10 Formular y ejecutar
el plan de prevención
de la contaminación
y la preservación,
mejoramiento y control
de la calidad
ambiental en su jurisdicción
en concordancia
con el plan ambiental
ecuatoriano (provincial
o cantonal), así
como formular y regular
los indicadores de
su gestión.
3.11 Promover la participación
social relativa
a la preservación, mejo
3.9.6 Controlar la
incineración de
residuos patológicos
e industriales
y desechos peligrosos
3.9.7 Controlar la
emisión de fuentes
móviles y fijas
3.9.8 Controlar
depósitos y almacenamiento
de
material contaminante
y materiales
peligrosos.
3.10.1Evaluar y
desarrollar planes
y programas de
prevención de la
contaminación,
preservación de la
contaminación,
preservación,
mejoramiento de
la calidad ambiental
3.10.2 Elaborar y
ejecutar el plan
ambiental en su
jurisdicción
3.10.3 Establecer y
monitorear indicadores
de calida
ambiental en su
jurisdicción
3.11.1 Promover
la participación de
la comunidad en
Art. 7 y
14 CLGA
Art. 9 literal
m) CLGA
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
544
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
ramiento y control de
la calidad ambiental.
3.12 Capacitar
la preservación,
mejoramiento y
control de la calidad
ambiental.
3.12.1 Elaborar y
ejecutar planes,
campañas y otras
actividades tendientes
a la educación
y difusión de
la problemática de
la preservación,
mejoramiento y
control de la calidad
ambiental en
coordinación con
las direcciones
provinciales de
educación y otras
entidades de la
sociedad civil
xx xx
545
Anexos
4. Manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
Atribución
4.1 Delimitar Patrimonio
Forestal del Estado
4.2 Dictar normas para
ordenamiento y manejo de
bosques y vegetación protectores
en su jurisdicción
4.3 Elaboración del Plan
Nacional de Forestación y
Reforestación
4.4 Supervisión de contratos
y licencias de aprovechamiento
forestal
4.5 Resolución de contratos
o licencias de aprovechamiento
forestal
4.6 Autorizar aprovechamiento
de bosques productores
4.7 Determinar el precio
de la madera en pie
4.8 Recaudar el precio de
la madera en pie
4.9 Determinar tierras
comunitarias o de posesión
ancestral
4.10 Adjudicar áreas del
Patrimonio Forestal del
Estado
4.11 Integrar la guardia
forestal
4.12 Autorizar la exportación
de productos semielaborados
forestales en el
marco de los convenios
internacionales ratificados
Funciones y responsabilidades
Norma legal
Art. 3 CLF
Art. 7 CLF
Art. 13 CLF
Art. 34 CLF
Art. 35 CLF
Art. 36 CLF
Art. 36 CLF
Art. 36 CLF
Art. 39 CL
Art. 38 CLF
Art. 45 CLF
Art. 47 CLF
MAE
x
x
x
x
x
x
x
x
CPR
x
x
x
x
x
MUN
x
JP
546
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
4.13 Autorizar exportación
flora y fauna silvestres en
el marco de los convenios
internacionales ratificados
4.14 Autorizar importación
productos forestales
en el marco de los convenios
internacionales ratificados
4.15 Determinar el nivel
tecnológico mínimo de las
industrias para el aprovechamiento
primario forestal.
4.16 Promover y controlar
el mejoramiento de los sistemas
de aprovechamiento,
transformación primaria
e industrialización de
recursos forestales y de
flora y fauna silvestres.
4.16.1
Promoción
4.16.2
Control
Art. 49 CLF
Art. 49 CLF
Art. 61 CLF
Art. 65 CLF
x
x
x
x x
x
x x
4. Manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
Atribución
4.17 Prohibir la importación
o fabricación de equipos
para actividades forestales
4.18 Formular políticas
nacionales forestales y de
biodiversidad
4.19 Formulara políticas
forestales y de biodiversidad
en concordancia con
las leyes y políticas nacionales
en ámbito de su
jurisdicción
Funciones y responsabilidades
4.19.1 Establecer
la política forestal
y de biodiversidad
en concordancia
con la
política nacional
Norma legal
Art. 65 CLF
Art. 179
numeral 1
CPR
Art. 5 literal
d) CLF
MAE
x
x
CPR
x
MUN
x
JP
547
Anexos
4.20 Elaborar planes, programas
y proyectos de
desarrollo y uso sustentable
del recurso forestal y
de la biodiversidad
4.21 Elaborar y ejecutar
planes, programas y proyectos
de desarrollo y uso
sustentable del recurso
forestal y de la biodiversidad
en su jurisdicción.
4.19.2 Establecer
incentivos para el
manejo sustentable
de bosques,
forestación y reforestación
4.21.1 Aprobar
programas y proyectos
locales de
acuerdo a la
norma técnica del
ministerio del
ambiente
4.21.2
Elaboración y ejecución
de estrategias
y programas
de desarrollo
forestal
4.21.3 Impulsar
programas y proyectos
de forestación
y reforestación,
uso sustentable
y conservación
de los bosques
nativos y de
biodiversidad.
4.21.4 Promover
el desarrollo
comunitario sustentable
en las
zonas de influencia
de áreas naturales
protegidas y
Art. 5 literal d)
y e) CLF
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
548
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
bosques protectores
en concordancia
con planes de
manejo.
4.21.5 Orientar y
apoyar la elaboración
de proyectos
y programas de
uso sustentable y
conservación del
recurso forestal y
de biodiversidad
4.21.6 Promover
la restauración y
recuperación de
tierras de aptitud
forestal y degradada,
así como de
los ecosistemas y
especies de flora y
fauna silvestres.
4.21.7 Promover
y apoyar el establecimiento
de
estaciones de
investigación
forestal y de especies
de flora y
fauna silvestres
que no sean especies
invasivas.
x
x
x
x
x
x
x
x
4. Manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
Atribución Funciones y responsabilidades
4.21.8 Promover
y apoyar el establecimiento
de
viveros forestales
Norma legal MAE CPR
x
MUN
x
JP
x
549
Anexos
4.22 Administrar, conservar
y fomentar los
siguientes recursos
naturales renovables.
Bosques de protección
y producción, tierras de
aptitud forestal, fauna y
flora silvestre
(Estableciendo mecanismos
de coadministración
nacional-seccional)
4.23 Declarar bosques
protectores
con material
genético certificado.
4.21.9 Promover
y apoyar el establecimiento
de
centros de rescate,
zoocriaderos,
jardines botánicos
y zoológicos.
4.21.10
Promover programas
alternativos
que disminuyan
la presión sobre
los recursos forestales
y de flora y
fauna silvestres.
4.22.1 Bosques
estatales de protección
y producción
4.22.2 Tierras de
aptitud forestal,
fauna y flora silvestre
4.23.1
Declaración de
bosques protectores
públicos y privados
4.23.2 Emisión
de certificados de
no afectación de
bosques
Art. 5 literal f)
CLF
Art. 5 literal f)
CLF
Art. 7 CLF
Art. 7 CLF
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
550
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
4.24 Elaborar y ejecutar
planes de ordenamiento
territorial sobre la base
de la política y las normas
nacionales establecidas
en esta materia en su
área de jurisdicción
4.25 Forestación en tierras
privadas
4.26 Establecimiento de
vedas a nivel nacional
4..27 Establecimiento
de vedas a nivel provincial
en coordinación con
el MAE
4.27.1 Ejecutar
las vedas para la
caza, pesca, recolección
de flora y
aprovechamiento
forestal de especies
nativas fuera
del patrimonio de
áreas naturales
protegidas con
establecimiento
de sistema de
corresponsabilidad
con cantones
y parroquias
Art. 16, 17
y 21 CLGA
Art. 16,11
CLF5 literal
d) CLF
Art. 40 CLF
Art. 5 literal
d) y e) CLF
x
x
x
x
x
x
x
x
4. Manejo de bosques, plantaciones forestales, flora y fauna silvestres
Atribución
4.28 Emitir normas técnicas
de plantaciones
forestales, flora y fauna
silvestres
Funciones y responsabilidades
4.28.1 crear y
actualizar la base
normativa
Norma legal MAE
x
CPR MUN JP
551
Anexos
4.29 Registro forestal
4.29.1 Administrar el
registro forestal y otorgamiento
de patentes de
funcionamiento de establecimientos
forestales
4.30 Concesionar la explotación
de manglares a
comunidades locales
4.31 Autorizar el aprovechamiento
comercial de
productos forestales diferentes
a la madera; y, además,
los recursos genéticos
sujetos a un régimen
internacional de acceso.
4.32 Velar por la conservación
y el aprovechamiento
racional de los
recursos forestales y naturales
existentes
forestal y de biodiversidad
4.28.2 Crear y
actualizar la base
regulatoria forestal
y de biodiversidad
en coordinación
con el
MAE
a. Inscripción en
el registro
Forestal y otorgar
la patente
forestal
b. Registrar actividades
forestales
(base de datos)
4.31.1 Controlar
las actividades de
caza y pesca y las
de recolección de
especies y elementos
de la
vida silvestre.
4.31.2 Proteger
las especies de
flora y fauna silvestre
4.32.1 Normar,
coordinar, supervisar
y auditar el
sistema nacional
Descentralizado
de Control forestal
Art. 102 CLF
Art. 102 CLF
Art. 102 CLF
Art. 1 CLF
Art.41 CLF
Art.5 literal b
CLF
x
x
x
x
x
x
x
x
x x
552
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
4.33 Supervigilar la producción,
tenencia, aprovechamiento
y comercialización
de materias primas
forestales
4.33.1
Aprobación de
planes y programa
de aprovechamiento
y
corta de árboles
4.33.2 Emisión
de licencias de
aprovechamiento
forestal maderero
4.33.3
Expedición de
formatos de
guías de circulación
de productos
forestales
4.33.4 Emisión y
entrega de guías
de circulación de
productos forestales
4.33.5
Verificación in
situ del aprovechamiento
forestal
4.33.6 Control
de movilización
de productos forestales
y diferentes
a la madera
4.33.7
Implementación
del sistema
nacional de
información
forestal
Art. 43 CLF
inciso 1
Art. 44 CLF x
x
x
x
x
x
x
x
x x x
553
Anexos
Atribución
4.34 Supervigilar la producción,
tenencia, aprovechamiento
y comercialización
de flora y fauna
silvestre
4.35 Juzgar y resolver la
imposición de sanciones
administrativas
4.36 Proveer de asistencia
técnica (capacitación,
adiestramiento y extensión
forestal)
4.37 Apoyo técnico
(capacitación y extensión)
4.38 Impulsar la conformación
de alianza público-
privadas que beneficien
el desarrollo forestal
4.39 Capacitar, informar
y realizar la extensión y
difusión forestal y sobre
biodiversidad.
Funciones y responsabilidades
4.39.1 Ejecutar
campañas de educación
para prevención
de incendios
forestales
4.39.2 Capacitar
sobre protección y
uso sustentable de
bosques nativos y
de biodiversidad
4.39.3 Ejecutar
campañas de concienciación
y programas
de capacitación
para la prevención
del tráfico
ilegal de vida
silvestre
Norma Legal
Art. 94 CLF
Art. 12,51
CLF
Art. 17 CLF
Art. 19 CLF
MAE
x
x
x
x
CPR
x
x
x
x
x
x
x
MUN
x
x
x
x
x
x
JP
x
x
x
x
x
x
554
Art. 2.- Para establecer vedas de especies forestales en virtud de competencias
descentralizadas, se requerirá informe técnico favorable de la
Autoridad Forestal Nacional, de conformidad con la norma técnica que
para el efecto dictará esta Cartera de Estado.
Art. 3.- Expedir los “Lineamientos del Sistema Nacional Descentralizado
de Gestión Ambiental”, concertado por los actores del proceso de descentralización
el mismo que es parte de este acuerdo, y se agrega como anexo
al mismo y contiene las directrices generales para los sistemas descentralizados
de gestión ambiental.
Art. 4.- Los consejos provinciales y municipios que a la presente fecha
tengan suscritos convenios de descentralización y que no hayan solicitado
la transferencia de competencias adicionales, podrán adherirse a la matriz
de competencias por niveles de gobierno que se oficializa por este acto y
negociar un convenio ampliatorio que incluya las nuevas competencias
concertadas.
Art. 5.- Se deroga el Acuerdo Ministerial No. 055 del Ministerio del
Ambiente, publicado en el Registro Oficial 438 de 23 de octubre de 2001.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
4.40 Prevenir y combatir
incendios forestales
4.41 Prevenir y controlar
desastres y amenazas
al recurso forestal
4.41.1 Prevenir,
detectar y controlar
incendios
forestales, plagas
y enfermedades
que afectan a
bosques y vegetación
natural.
Art. 57 y 58
CLF
x
x
x
x
x
CPR: Constitución Política de la República
CLGA: Codificación a la Ley de gestión ambiental
CLF: Codificación a la Ley forestal
Nivel de Asignación por niveles de Gobierno
Fuente: MAE (Acuerdo Ministerial 106, 4-IX-2006)
Disposición final.- De la ejecución del presente acuerdo que entrará
en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial, encárgase a
los señores subsecretarios y directores de Planificación y de Asesoría
Jurídica.
Anexo del Acuerdo Ministerial 106 (MAE)
Principios del Proceso de Descentralización
El proceso de transferencia de competencias del Ministerio hacia los
gobiernos seccionales se insertará en el proceso de construcción del
Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, en los términos
de la ley y del presente acuerdo.
La descentralización como principio de gestión administrativa, es
política de Estado; por ende del Ministerio:
- Promoverá que los gobiernos seccionales de los diferentes niveles de
gobierno conozcan y soliciten la transferencia de competencias, en el
contexto del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental.
- Facilitará asistencia técnica y acompañamiento para la implementación
de las competencias.
- Establecerá una política y estrategias de financiamiento de la gestión
ambiental, en corresponsabilidad con las autoridades económicas del
Gobierno Central y los gobiernos seccionales.
555
Anexos
Comuníquese y publíquese
Dado en Quito, a 04 SET. 2006
Anita Albán
Ministra del Ambiente
El proceso de transferencia de competencias del Ministerio hacia los
gobiernos seccionales se enmarcará dentro de los siguientes principios:
a) Aprovechamiento sustentable.- El uso sostenible de organismos, ecosistemas
y otros recursos naturales en niveles que permitan su renovación,
sin afectar su estructura; de acuerdo a los principios definidos en
la política y estrategia nacional de biodiversidad;
b) Eficiencia.- En la optimización de los recursos económicos, técnicos y
humanos, utilizando la mejor modalidad de gestión disponible;
c) Eficacia.- En el logro de los resultados propuestos en la gestión
ambiental;
d) Transparencia.- En el conocimiento y la información requerido por la
sociedad civil, por las acciones emprendidas en la gestión ambiental;
e) Ordenamiento.- Claro y preciso de los roles y competencias de los
gobiernos seccionales en los procesos de descentralización de competencias,
evitándose la duplicación y superposición de competencias;
f) Flexibilidad.- En la transferencia de competencias reconociendo la
heterogeneidad de la realidad nacional y del desarrollo institucional de
los organismos locales; es decir, su complejidad, su tamaño, su capacidad,
entre otros;
g) Concertación.- En la vinculación ordenada de las capacidades institucionales,
a través de acuerdos y pactos sociales locales, regionales y
nacionales;
h) Solidaridad.- Por el establecimiento de mecanismos que permitan la
redistribución equitativa tanto de la autoridad como de los recursos
dentro del Estado, con el fin de fortalecer la democracia y se mejore la
calidad de vida de la población,
i) Equidad.- En el reparto de recursos en proporción a su realidad geográfica,
a su población y a las características particulares de la zona;
j) Progresividad.- En la transferencia de competencias ambientales, conforme
los gobiernos seccionales vayan fortaleciendo sus capacidades
operativas y de gestión ambiental;
k) Concurrencia.- Por el ejercicio de ciertas competencias a nivel nacional,
provincial y cantonal, según los niveles de jerarquía y jurisdicción,
observando que no sean contrapuestas o superpuestas a las nacionales;
556
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
l) Participación ciudadana.- Entendido como los mecanismos por los
cuales se involucra activamente a todos los sectores sociales en la gestión
ambiental, en pro de un desarrollo sustentable participativo y una
efectiva rendición de cuentas; y,
m) Subsidiariedad.- Entendido como la facultad del Ministerio del
Ambiente de suplir de manera temporal el ejercicio de las competencias
transferidas a los gobiernos seccionales, frente a una grave y sustancial
deficiencia, paralización o indebida utilización de los recursos
asignados para esos fines.
Lineamientos del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión
Ambiental, por los actores del proceso de negociación. Elementos conceptuales
La gestión ambiental nacional y local se enmarcará dentro del desarrollo
sustentable, asumido este, como el mejoramiento de la calidad de vida
humana dentro de la capacidad de carga de los ecosistemas; que implican
la satisfacción de las necesidades actuales, sin comprometer la satisfacción
de las necesidades de las futuras generaciones6
Así como una dimensión clave para el desarrollo económico territorial,
donde el capital natural es un elemento que toma cada vez más relevancia
a nivel internacional en la construcción de territorios competitivos.
La aplicación de estos conceptos para la gestión en el Sistema Nacional
Descentralizado de Gestión Ambiental - SNDGA, implica posicionarse
en una orientación científica y aproximación ecológica, como principio
de interpretación y de toma de decisiones adecuadas, sobre la orientación
que prioriza lo ambiental como recursos o capital natural; y las estrategias
de ciencia, educación, uso sostenible, participación ciudadana, etc.
Para la gestión se asume el “enfoque por ecosistemas”7
como una estrategia
para el manejo integrado de suelo, agua y, en general recursos bióti-
557
Anexos
6 Ley de Gestión Ambiental, glosario de definiciones.
7 Propuesto por la UICN en torno al Convenio de Biodiversidad, como forma de gestión que
ayude a alcanzar los tres objetivos de la convención: conservación, uso sostenible, y repartición
justa e igualitaria de los beneficios provenientes de la utilización de recursos.
cos y abióticos que promueve su conservación y uso sostenible de forma
equitativa.
Concepto del sistema
El Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, en concordancia con
el Art. 5 de la Ley de Gestión Ambiental, se establece “como un mecanismo
de coordinación transectorial, interacción y cooperación entre los distintos
ámbitos, sistemas y subsistemas de manejo ambiental y de gestión
de recursos naturales.”
Los gobiernos seccionales se incorporan a la construcción del SNDGA
y a la implementación de sistemas locales, como forma de mejorar la gestión
pública y la gobernabilidad con una lógica territorial. En ese sentido,
se obligan a cumplir las directrices del Consejo Nacional de Desarrollo
Sustentable - CNDS y a respetar el rol de rectoría del Ministerio del
Ambiente.
El proceso de descentralización de competencias administrativas del
Ministerio del Ambiente hacia gobiernos seccionales autónomos, se
entiende como una orientación estratégica en el contexto de la construcción
del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, y del
Proceso de Modernización y Descentralización del Estado.
Niveles territoriales del sistema descentralizado
Se reconocen como niveles territoriales de gobierno del Sistema
Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental los siguientes:
- Nivel nacional.
558
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
La visión de la gestión desde los ecosistemas busca reconocer la complejidad, discontinuidades,
incertidumbres de los sistemas biológicos y culturales sobre los que actúa la gestión. El
manejo debe adaptarse, de forma que pueda responder a tales incertidumbres y debe contener
elementos de "aprender haciendo" o retroalimentación de investigación.
Para efectos de la gestión ambiental nacional y local se entiende como territorio, tanto la base
física de una jurisdicción de gestión, como las múltiples interacciones y determinaciones sociales,
económicas, políticas y culturales que en él se producen. La gestión ambiental implica una
gestión integral de los ecosistemas existentes en los territorios por parte de las diferentes autoridades
de los niveles territoriales.
- Nivel provincial.
- Nivel cantonal.
- Nivel parroquial.
Si se formaren organismos públicos con base territorial para el manejo de
una cuenca hidrográfica, o de una área de gestión8 o de un recurso natural,
éstos deberán ser elementos integrantes del sistema propuesto, manteniendo
las relaciones pertinentes según las funciones a ellos atribuidas.
Instituciones del sistema descentralizado
Se entiende como instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de
Gestión Ambiental las siguientes:
En el nivel nacional, de acuerdo con la Ley de gestión ambiental:9
- El Presidente de la República como autoridad del Estado.
- El Ministerio del Ambiente como organismo rector del sistema.
- El Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable, como órgano asesor
de la Presidencia y autoridad del SNDGA.
- La Comisión Nacional de Coordinación del Sistema Descentralizado
de Gestión Ambiental, como órgano que facilita la articulación con
los niveles de gobierno.
- Diversos ministerios y organismos públicos con competencias en
temas ambientales.
Para el correcto funcionamiento del SNDGA, se promoverá el fortalecimiento
y actuación permanente del Consejo Nacional de
Desarrollo Sustentable y la Comisión Nacional de Coordinación.
559
Anexos
8 Por ejemplo áreas de gestión que pueden consistir en: cuencas hidrográficas, áreas protegidas,
áreas forestales, ecosistemas, etc.
9 El CNDS y la Comisión de Coordinación no son niveles en sí mismos, sino organismos con
una función específica.
En los niveles seccionales se reconocen:
- Nivel provincial: consejos o gobiernos provinciales.
- Nivel cantonal: concejos o gobiernos cantonales.
- Nivel parroquial: juntas o gobiernos parroquiales.
Roles principales de los niveles territoriales
Se consideran como roles principales de los niveles territoriales, en relación
con el SNDGA, los previstos en la ley y en la matriz de competencias
ambientales consensuada:
a) Del nivel nacional: rectoría del sistema, cuyos roles principales son la
formulación, implementación, seguimiento, evaluación, definición de
políticas, estrategias, normas, auditorías y planes nacionales. La coordinación,
implementación, evaluación y seguimiento integral del
Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental y la representación
internacional del sistema y ejecución de convenios internacionales;
b) Del nivel provincial, se considera como roles principales la articulación,
entendida como coordinación entre los subsistemas territoriales con el
nivel nacional del sistema, y con los subsistemas nacionales de gestión
de recursos o subsistemas sectoriales, así como la definición de políticas
y la planificación territorial en los ámbitos de su jurisdicción
enmarcados en las políticas nacionales. En relación con las competencias
actuales del Ministerio del Ambiente, se considera adicionalmente
un rol de ejecución en el manejo forestal y de la flora y fauna silvestre;
c) Del nivel cantonal, sus roles principales serán los de ejecución, destacando
el desarrollo e implementación de instrumentos de gestión para
el manejo de los recursos y los ecosistemas así como el control y prevención
de actividades humanas que impacten en el ambiente; y,
d) Del nivel parroquial, su rol principal es el de coordinación con entes
subnacionales y organismos públicos involucrados, y de las iniciativas
560
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
de control social de la gestión ambiental y de las actividades que
impacten en el ambiente.
Esta definición de roles no obsta a que los procesos locales de concertación
puedan identificar otros mecanismos de articulación y otra división
de roles
Ámbitos de articulación territorial
El funcionamiento del sistema requiere la identificación de mecanismos
idóneos de articulación o eslabonamiento entre los subsistemas, y más
explícitamente, entre las instituciones del sistema a las que se hace referencia.
Esta articulación propenderá al logro de tres objetivos centrales: hacer
más eficiente la gestión ambiental, mantener o mejorar los indicadores
biofísicos de ecosistemas compartidos, e identificar áreas y herramientas
idóneas de gestión.
Las principales articulaciones, tanto verticales (entre niveles) como
horizontales (entre subsistemas territoriales del mismo nivel) deberían
darse en:
- Los mecanismos de definición de políticas, estrategias y normas,
mediante la participación de los niveles territoriales menores en la
toma de decisiones de los otros niveles, asegurando la interacción
entre aquellos.
- En los mecanismos de planificación y de definición de presupuestos,
propiciando la implementación, evaluación y seguimiento de procesos
participativos y la conformación e implementación del Sistema
Nacional de Planificación, que vincule las instancias nacionales, provinciales,
cantonales y parroquiales pertinentes.
- Mecanismos de definición e implementación del sistema nacional de
información ambiental que tenga en cuenta el nivel central, el provincial
y el cantonal.
561
Anexos
Se propenderá que los instrumentos financieros y de gestión ambiental se
articulen para asegurar la coherencia del sistema, entre ellas los mecanismos
de información, normativas, y los mecanismos de seguimiento de la gestión.
El Ministerio de Ambiente, en su proceso de re-estructuración, identificará
la instancia de articulación con los subsistemas territoriales, a más de
promover el funcionamiento de los entes nacionales de dirección del sistema.
Se entiende como componentes del SNDGA los subsistemas territoriales
definidos por áreas temáticas de gestión ambiental, entre niveles de
gobierno (verticales) y por niveles de gobierno (horizontales).
Los sistemas de gestión ambiental territorial consideran como componentes:
- Los actores públicos y privados que ejercen acciones que pueden tener
impacto en las condiciones ambientales.
- La gestión de los recursos naturales y ecosistemas existentes en el territorio,
- El control de las acciones humanas, y los impactos que afectan en los
ecosistemas.
- Territorio, entendido como el espacio biótico en el que confluyen los
componentes económicos, sociales, políticos y culturales.
Criterios básicos para la conformación de los subsistemas territoriales
Los sistemas de nivel provincial deberán ser conformados a partir de procesos
de concertación/coordinación local, que serán convocados y coordinados
por los consejos - gobiernos - provinciales, como autoridades de la
jurisdicción, participe el Ministerio del Ambiente.
Se propenderá a que los consejos - gobiernos - provinciales y cantonales
se constituyan como autoridad ambiental local, sobre la base del cumplimiento
de los requisitos de fortalecimiento institucional establecidos
en la normativa vigente.
Los subsistemas provinciales, cantonales y parroquiales, fomentarán la
participación ciudadana en la toma de decisiones.
562
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
Se recomienda que los subsistemas territoriales definan:
- Mecanismos de participación ciudadana, para la formulación de polí-
ticas territoriales integrales, económicas, sociales, ambientales e institucionales.
- Mecanismos y espacios de coordinación entre actores públicos y privados
vinculados con la gestión ambiental.
- Mecanismos de control social, y un mecanismo de rendición de cuentas
hacia la comunidad.
- Un mecanismo de promoción de resolución alternativa de conflictos
ambientales, y de ser el caso, una instancia de resolución de conflictos.
- Mecanismos de promoción para la conformación de redes interinstitucionales
y sociales.
Principios para la gestión del sistema descentralizado
Para la gestión de los sistemas, se considerarán los principios siguientes:
Gobierno de cercanía: En lo posible, la prestación de servicios públicos
vinculados con la gestión ambiental se dará en el gobierno de cercanía que
facilite el acceso de los ciudadanos a dichos servicios.
Subsidiaridad: Si el gobierno de cercanía, por motivaciones técnicas, de
capital humano, o de sostenibilidad financiera, no pudiera prestar un servicio,
éste será dado por el gobierno de nivel territorial superior, asegurando
la coordinación de esfuerzos y el fortalecimiento de capacidades para
una posible asunción de competencias posterior por parte del gobierno de
cercanía.
Optimización de recursos y eficiencia: Para los casos en los que la gestión
del gobierno de cercanía resultara inadecuada, sea por la influencia
de las externalidades como por la posibilidad de lograr economías por
agregación, se podrá asignar una competencia o servicio al nivel territorial
inmediato superior.
563
Anexos
Sostenibilidad financiera del sistema: Deben garantizarse los recursos para
el adecuado funcionamiento del sistema. Parte de los mismos, puede originarse
en transferencias, instrumentos económicos, tasas y cargas, o
incentivos para una gestión ambiental adecuada dentro de las respectivas
jurisdicciones.
Al considerarse la gestión ambiental una responsabilidad del Estado y de
todos los actores implicados, se buscarán mecanismos de aportación de
todos esos niveles, promoviendo el co-financiamiento de las intervenciones.
Los recursos fiscales provenientes de la gestión ambiental deberán ser
utilizados en la gestión ambiental, en este caso considerada desde un
punto de vista restrictivo como conservación, remediación de impacto,
promoción del manejo sostenible de los recursos.
La gestión de los recursos fiscales se enmarca en los principios de responsabilidad
fiscal y transparencia.
Sustentabilidad ecológica: La garantía de la integridad, continuidad y
mantenimiento de todos los ecosistemas de país, así como de sus funciones
ambientales y proceso ecológicos y evolutivos, implica que tanto el
uso de especies y genes como el manejo de los ecosistemas debe realizarse
dentro de límites y con procedimientos que no causen daños irreversibles
en los ecosistemas.
Sostenibilidad económica: La conservación y utilización de la biodiversidad,
de sus bienes y servicios, generan beneficios económicos para la
sociedad y dan un potencial de desarrollo productivo.
Precaución y prevención: La falta de certeza o de pruebas científicas no
constituye razón para postergar la adopción de medidas eficaces y de protección
y de conservación, cuando exista peligro de daño grave o irreversible
a la biodiversidad o de usurpación de los derechos a la integridad cultural
de los pueblos indígenas, afroecuatorianos y comunidades locales.
Equidad: El ejercicio de los derechos de uso y acceso a los recursos de la
biodiversidad y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados
de su uso y conservación hacia todos los actores, hombres y mujeres,
564
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
y sectores de la población ecuatoriana, dentro de un marco de sustentabilidad
ecológica.
Valor cultural de biodiversidad: El reconocimiento, respeto y fortalecimiento
de la identidad y diversidad culturales garantizan la protección,
recuperación y valoración de los conocimientos, innovaciones y prácticas
tradicionales de los pueblos indígenas, afroecuatorianos y comunidades
locales, con sustanciales para la conservación y uso sustentable de la biodiversidad
y para el mantenimiento de la riqueza cultural del país.
Gestión adaptativa: El enfoque de la gestión ambiental ecosistémica plantea
que las acciones dentro de la gestión ambiental son experimentos de
los que se debe aprender uniendo la ciencia y experiencia del ser humano
para alcanzar el desarrollo sustentable.
Modalidades de gestión: La decisión y definición de la conformación de
asociaciones o mancomunidades es autónoma de los gobiernos locales, de
acuerdo con la ley y la Constitución, sin embargo para efectos de lograr
una gestión ambiental nacional y local articulada es necesario que la definición
de áreas de gestión debe ser consistente con el desarrollo sustentable
y el enfoque por ecosistemas de la gestión ambiental, y un funcionamiento
adecuado del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental.
Se promoverá la “gestión por cuencas hidrográficas” según las competencias
y roles que se definan pertinentes. Este mecanismo, sin embargo,
no es obligatorio. Las provincias y cantones podrán, de acuerdo con sus
necesidades y su ordenamiento territorial, elegir la forma más conveniente
de articulación interna para la gestión ambiental.
En caso de formación de mancomunidades para el manejo de cuencas
hidrográficas o territorios, éstas se considerarán como una modalidad de
gestión para el territorio. Los integrantes públicos de dichas mancomunidades
o asociaciones podrán delegar parte de la gestión de sus competencias
en las mismas como mecanismo de articulación, pero seguirán siendo
responsables directos ante la comunidad de esa gestión.
565
Anexos
566
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
Lineamientos generales para la implementación del SNDGA
Para la implementación del SNDGA es necesario considerar:
a) El fortalecimiento del rol rector del Ministerio del Ambiente, que le
permita formular políticas concertadas de gestión ambiental para la
operación del sistema;
b) La aprobación de los lineamientos generales del SNDGA por parte del
Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable;
c) La operación efectiva de las competencias en los gobiernos seccionales,
esto implica:
- Definir y ejecutar las adecuaciones organizacionales de los gobiernos
seccionales, tanto técnicas, como administrativas para la operación de
las competencias transferidas.
- La formulación de planes ambientales provinciales o cantonales o en
su lugar la incorporación de la planificación ambiental en los planes
de desarrollo de los gobiernos seccionales.
- La definición, formas de gestión de las competencias, en cada gobierno
seccional.
- Realizar el ordenamiento jurídico necesario, esto es, la emisión de
ordenanzas provinciales o cantonales para operar competencias.
- La identificación de fuentes de financiamiento por autogestión de los
gobiernos seccionales o a través de la movilización de recursos financieros
de instituciones nacionales e internacionales;
- Ejecutar un proceso de fortalecimiento institucional de los gobiernos
seccionales en los que se incluya un programa de capacitación y asistencia
técnica para la operación de las competencias;
d) Establecer compromisos perdurables con el Ministerio del Ambiente;
en el tratamiento operativo de la descentralización; y,
e) Una mayor participación de actores locales en el marco del sistema
descentralizado.
Anexo 13
Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
El EIA 10 11 12 13 14 15 (citas en Pérez, 1997a) es un instrumento técnico de evaluación
de impactos ambientales, destinado a minimizar o eliminar los
efectos negativos y a maximizar los positivos que surgen por el desarrollo
o ampliación de un proyecto. Tiene un carácter multidisciplinario, para
cubrir el ambiente en forma integral abarcando los componentes físiconaturales,
biológicos y socio-económico culturales, a fin de determinar las
condiciones existentes y capacidades del medio, y prever los efectos y consecuencias
de la realización de un proyecto, indicando medidas y controles
a aplicar.
567
Anexos
10 En el Ecuador, la Ley de prevención y control de la contaminación es la primera que establece
la obligatoriedad del Estudio de Impacto Ambiental (EIA), de “instituciones públicas o privadas
interesadas en la instalación de proyectos industriales, o de otras que pudieran ocasionar
alteraciones en los sistemas ecológicos y que produzcan o puedan producir contaminación del
aire”. Los estudios y las medidas de control que se proponen se deben presentar al Ministerio
de Salud para su aprobación (Art. 15). Codificación 2004 – 020 – Art. 5.
11 A. 2144. Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental en lo relativo
al recurso agua. R.O. 204 del 5 de junio de 1989.
12 A. 7789. Expídese el reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
originada por la emisión de ruidos. R.O. 560 del 12 de noviembre de 1990.
13 A. 11338-A. Reglamento que establece las normas de calidad del aire y sus métodos de medición.
R.O. 726 del 15 de julio de 1991.
14 A. 14629. Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental en lo referente
al recurso suelo. R.O. 989 del 30 de julio de 1992.
15 A. 14630. Reglamento para el manejo de los desechos sólidos. R.O. 991 del 3 de agosto de
1992.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
568
Procedimiento para un Estudio de Impacto Ambiental
Requisitos EIA
Contenido
Proceso administrativo
ambiental
Punto de partida
Base legal
Base filosófico
política
- Aprobación por parte de SPA Ministerio de Energía
- Presentación pública
- Ficha técnica
- Diagnóstico ambiental (línea base)- descripción detallada
de aspectos físicos, bióticos, socio económico y culturales
- Descripción de actividades del proyecto
- Determinación de áreas de influencia y sensibles
- Identificación y evaluación de impactos
- Planes de manejo ambiental
- TdR´s Estudio Impacto
Ambiental
- Consulta y Participación
TdR´s
- Estructuración EsIA:
- Levantamiento información
Línea Base
- Evaluación Impactos
- Diseño Plan Manejo
Ambiental
- Consulta y Participación
EsIA
- Aprobación EsIA (licencia)
- Regularización CNRH
- Licenciamiento Ambiental
- Monitoreo Ambiental
- Auditoría Ambiental
Constitución, Ley de Gestión Ambiental, D.E. 1215
Reglamento Ambiental para las
Operaciones Hidrocarburíferas, Ley de Hidrocarburos, los
contratos
Se sustenta en los principios doctrinarios constitucionales y
del desarrollo sustentable
Cuadro 1
Fuente: Acuerdo Ministerial 1215 (RAOHE)
569
Anexos
Gráfico 1. Metodología a aplicarse en los Estudios de Impacto Ambiental
Fuente: CEDA, 2006
Estructura Básica de un Estudio de Impacto Ambiental a Aprobarse Min. Amb.
1. Línea Base
Medio Físico
Geología
Geomorfología
Climatología
Resúmen Ejecutivo
Proceso
Actividades
Sub actividades
Marco Legal /
Amb.
Localización Geo.
Área de Influencia
Identificación de
las Interacciones
(Matrix Leopold)
Plan de Prevención
y Mitigación
de Impactos
Calificación y
Valoración de
Impactos
Jerarquización
de Impactos
Plan de
Contingencias
Plan de
Capacitación
Plan de Manejo
de Desechos
Plan de Relaciones
Comunitarias
Plan de
Abandono
Plan de Monitoreo
Ambiental
Plan de Rehabilitación
de Áreas
Afectadas
Plan de Salud Oc.
y Seguridad Ind.
Descripción de
los Impactos
Medio Antrópico
Aspect. Demográf.
Cond. de Vida,
Salud, Aliment.,
Educación
Vivienda
Estratificación
Servicios
Infraestructura
Act. Productivas
Turismo
Arqueología
2. Descrip.
Proyecto
3. Deter.
Áreas Inf. y
Áreas Sens.
4. Identif. y
Evaluación de
Impactos
4. Plan de
Manejo
Ambiental
Medio Biótico
Fiora
Zonas de Vida
Ecosist. Terre.
Covert. Veget.
Fauna
Entomofauna
Herpetofauna
Ictiofauna
Avifauna
Mastofauna
La Comisión Interinstitucional de Protección del Ambiente (CIPA)
elaboró sucesivos reglamentos que establecen estándares ambientales
sobre varios recursos, señalando las diversas condiciones para la elaboración
de estudios de impacto ambiental. Se han normado los estándares
del agua, ruidos aire, suelos y desechos sólidos. Las normas sobre aguas,
suelos y desechos establecen las condiciones del estudio de impacto
ambiental respectivo.16
La Ley de Hidrocarburos dispone la obligatoriedad de evitar los
impactos ambientales en el desarrollo de la actividad hidrocarburífera. En
su reforma al Art. 31, literal t)prescribe “Conducir las operaciones petroleras
de acuerdo con las leyes y reglamentos de protección del medio
ambiente y de la seguridad del país y con relación a la práctica internacional
en materia de preservación de la riqueza ictiológica y de la industria
agropecuaria. Para el efecto, en los contratos, constarán las garantías respectivas
de las empresas contratistas.” En concordancia con lo determinado
por la Ley de hidrocarburos, se han dictado los reglamentos para las
actividades hidrocarburíferas 17 , incluyendo las que se realizan en áreas
protegidas 18 .
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
570
16 Referencia histórica: Pérez (1997a) considera que estas normas pudieron en algún momento
cuestionarse, porque se dictaron mediante Acuerdo del Ministro de Salud, en contravención de
lo que disponía la indicada Ley de prevención y control de la contaminación, que atribuía al
CIPA y no al Ministro de Salud la expedición de dichos Acuerdos. Así, decía el Art. 6 de la Ley
que “corresponde al Comité: ... c) expedir mediante acuerdo, las correspondientes normas técnica
y regulaciones”. La nueva codificación 2004 – 020, ha derogado dicha normativa.
17 A. 621. Expídese el Reglamento Ambiental para las Actividades Hidrocarburíferas en el Ecuador.
RO 888 del 6 de marzo de 1992. REFORMA. A. 677. Refórmase el Reglamento Ambiental
para las Actividades Hidrocarburíferas en el Ecuador. RO 995 del 7 de agosto de 1992.
(Derogado).
18 A. 1743. Expídese las Normas para la Prevención, Control y Rehabilitación del Medio Ambiente
en las Actividades Hidrocarburíferas de Exploración y Explotación en los Parques Nacionales o
Equivalentes. RO 4 del 16 de agosto de 1988. Posteriormente se promulga el Reglamento para
la Operaciones Hidrocarburíferas 2982 (derogado) y luego el reformatorio a éste, mediante D.E.
1215, en febrero de 2001, y que está vigente. 
Anexo 14
Trámite jurídico de la descentralización ambiental
Constitución Política de la República (Promulgada en 1998)
A partir de las reformas de 1998: En el Titulo I de los principios fundamentales.
Art. 1 determina que: el gobierno del Ecuador es de administración
descentralizada.
El Art. 124 de la Carta Magna, estatuye que: la administración pública se
organizará y desarrollará de manera descentralizada y desconcentrada.
Art. 225 de la Constitución reza: “El estado impulsará mediante la
descentralización el desarrollo armónico del país, el fortalecimiento de la
participación ciudadana, de las entidades seccionales, la distribución de
los ingresos públicos y de la riqueza. El gobierno central transferirá progresivamente
funciones, atribuciones, competencias, responsabilidades y
recursos a las entidades seccionales autónomas”
De los Gobiernos Autónomos: Art. 228 de la Constitución establece
que: “Los gobiernos seccionales autónomos serán ejercidos por los consejos
provinciales, los concejos municipales, las juntas parroquiales y los
organismos que determine la ley para la administración de las circunscripciones
territoriales indígenas y afroecuatorianas”.
Los gobiernos provinciales y cantonales, gozarán de plena autonomía
y en uso de su facultad legislativa podrán dictar ordenanzas, crear, modificar
y suprimir tasas y contribuciones especiales de mejoras”.
Art. 233. Establece que el Consejo Provincial representará a la provincia
y, además de las atribuciones previstas en la ley, promoverá y ejecutará
obras de alcance provincial en vialidad, medio ambiente, riego y manejo
de cuencas hidrográficas de su jurisdicción…).
Art. 234. De los municipios y concejos municipales: “…Cada concejo
podrá planificar, organizar y regular...)”. Esta disposición tiene concordancia
con las disposiciones de la LORM Arts. 11 y el Art. 14 que dice
relación a la prevención y control de la contaminación. (Concordancias:
Art. 32. CP; Art. 202 LORM; Art. 13 LGA).
571
Anexos
Ley especial de descentralización del Estado y participación social (1)
Ley No. 27. RO/169 de 8 de octubre de 1997
El 25 de septiembre de 1997 se expide la Ley especial de descentralización
y de participación social (comúnmente llamada Ley Trole I), fue promulgada
en el Registro Oficial 169 del 8 de octubre de 1997, la misma que
no se ha concretado como se esperaba, entonces, se podría considerar que
la descentralización en el Ecuador es un mito, que la ley es letra muerta o
solamente se utiliza este tema a manera de discurso demagógico.
Objetivos de la descentralización: promover el desarrollo económico
local, mejorar la calidad de vida de los habitantes de una región o localidad,
priorizando las necesidades de la misma, fortalecer la gobernabilidad
y la participación ciudadana.
La base legal que ampara la descentralización es amplia y está consagrada
en leyes de todo tipo, generales, especiales, orgánicas, decretos,
ordenanzas y resoluciones, etc.
Esta norma constituye la piedra angular del tema fraccionamiento
competencial ambiental, que esta inmerso en la propuesta global de desconcentración,
descentralización, privatización, autonomías, aún desde un
enfoque neoliberal seriamente cuestionado, pero que ha dado pábulo a que
amplios sectores sociales esgriman la tesis de una descentralización democrática
vía transferencia de poder real. Hasta mientras la ley establece:
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
572
Cuadro 1
Art.1.- Objeto
Art.2.-
Ámbito de aplicación
“…Impulsar la ejecución de la descentralización y desconcentración
administrativa y financiera del Estado, la participación
social en la gestión pública, así como poner en práctica la categoría
de Estado descentralizado.”
“Las disposiciones se aplicarán a las entidades, organismos,
dependencias del Estado y otras del Sector Público; las que
integran el Régimen Seccional Autónomo; y, las personas jurí-
dicas creadas por Ley para el ejercicio de la potestad estatal o
para la prestación de servicios públicos.”
573
Anexos
Art.3.- Definiciones
Art.5.- Principios de
la Descentralización
Art.9.- Municipios
Art.10.- Consejos
Provinciales
El Art. 13.-
Suscripción de
Convenios
El Art. 14.- Respecto
a la mancomunidad
señala
Art.15.-
Fortalecimiento
Institucional
“La descentralización del Estado consiste en la transferencia
definitiva de funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos,
especialmente financieros, materiales y tecnológicos de origen
nacional y extranjero, de las entidades de la Función
Ejecutiva hacia los Gobiernos Seccionales Autónomos.”
“La Descentralización del Estado se sustentará en los principios
de autonomía, progresividad, eficiencia, agilidad, coparticipación
en la gestión pública y solidaridad social.”
“La Función Ejecutiva transferirá definitivamente a los municipios
las funciones, atribuciones, responsabilidades y recursos,
financieros, materiales y tecnológicos, para el cumplimiento de:
i) Controlar, preservar y defender el medio ambiente.
ii) Los municipios exigirán los estudios de impacto ambiental
necesarios para la ejecución de las obras de infraestructura;
iii)Velar y tomar acción para proteger la inviolabilidad de las
áreas naturales como de conservación y reserva ecológica;”
“La Función Ejecutiva transferirá definitivamente a los consejos
provinciales funciones, atribuciones, responsabilidades y
recursos, especialmente financieros, materiales y tecnológicos
de origen nacional y extranjero, para el cumplimiento de:
Prevenir, evitar y solucionar los impactos ambientales negativos
que se puedan producir o se produzcan.”
Establece la necesidad de suscribir convenios para la delegación
de funciones, pero no de una forma imperativa (obligatoria),
pues al decir…”podrá” o “procurará” está manifestando que no
siempre se deben hacer estos convenios para la delegación de
funciones.
“El Presidente de la República y los Ministros de Estado competentes
en función de la materia, procurarán firmar convenios
con dos o más entidades del régimen seccional autónomo con
el objeto de establecer la gestión común de programas, proyectos
y servicios a ejecutarse en forma conjunta (…).”
“La Función Ejecutiva contribuirá para una efectiva y apropiada
capacitación y asistencia técnica a los funcionarios y empleados
de las entidades del régimen seccional autónomo, a efectos
de lograr su fortalecimiento institucional.”
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
574
Reglamento de aplicación de la ley especial de distribución del 15% del
presupuesto del gobierno central para los gobiernos seccionales
La constatación de una incipiente descentralización financiera representa
la aplicación de esta norma, a partir de entonces los organismos seccionales
presionan por la distribución de un porcentaje mayor de la renta del
Estado. Por ahora la Ley prevé únicamente lo siguiente:
Art.1.-“Fondo de descentralización.- El Fondo de Descentralización,
creado mediante la Ley Especial de Distribución del 15% del
Presupuesto del Gobierno Central para los Gobiernos Seccionales, se
Art.19 Políticas y
Lineamientos
Nacionales
Art.20.- Canalización
de Planteamientos
Seccionales
Art.26.-
Desconcentración de
Funciones
Art.32.- Creación y
Apoyo a Órganos
Desconcentrados
Art.36.- Formas de
Participación Social y
Comunitarias
Art. 37.- De los
Comités Barriales
“Las políticas y lineamientos generales que fija el Presidente de
la República en lo concerniente al medio ambiente, y otros,
deberán observar obligatoriamente los gobiernos seccionales
autónomos y las personas jurídicas creadas por Ley para la prestación
de los servicios públicos descentralizados.”
“Los gobernadores de las respectivas provincias, darán especial
atención a la canalización de los requerimientos de los municipios
y del respectivo consejo provincial en materia de descentralización
administrativa y financiera.”
“Es obligación de cada entidad y organismo del sector público,
establecer e implementar programas permanentes de desconcentración
de funciones y recursos, en los términos previstos
en la Ley de Modernización del Estado.”
Establécese la obligación de las entidades y organismos del sector
público de instituir órganos regionales, provinciales o cantonales,
para atender las necesidades de la respectiva localidad.
“Los alcaldes, prefectos provinciales y organismos de desarrollo
regional, promoverán e impulsarán la participación social e iniciativa
popular a través de las siguientes entidades sociales territoriales:
Comités Barriales; b) Federaciones Barriales; y, c)
Juntas Parroquiales.”
“…Su ámbito de acción estará delimitado físicamente por el
concejo municipal dentro del territorio de su circunscripción
parroquial…” 
constituirá con los recursos equivalentes al 15% del Presupuesto del
Gobierno Central, con excepción de los ingresos provenientes de los cré-
ditos internos o externos, que financian dicho presupuesto y se distribuirá
entre los municipios y consejos provinciales del país, para la ejecución
de planes y proyectos de inversión, sin perjuicio a la percepción de otros
recursos que se asignen a través del Fondo de Desarrollo Seccional,
FODESEC, y de los que corresponden a cada municipio o consejo provincial,
de conformidad con otras leyes.”
Ley de gestión ambiental (2004-019)
La Ley de gestión ambiental Art. 5.- Prescribe: “Se establece el sistema
descentralizado de gestión ambiental como un mecanismo de coordinación
transectorial, integración y cooperación entre los distintos ámbitos,
sistemas y subsistemas de manejo ambiental y de gestión de recursos naturales.
En el sistema participará la sociedad civil de conformidad con esta
ley.”. El Art. 13 establece que los consejos provinciales y los concejos
municipales, dictarán políticas ambientales seccionales con sujeción a la
Constitución Política de la Republica y a la presente ley…)”
Ley de modernización del Estado (L. 50-PCL. RO 349:31 -dic- 1993)
El espíritu de la norma radica en pretender acelerar el proceso de cambios
y transformaciones públicas en los diversos sectores administrativos, con
el fin de lograr que el Estado se inserte en la lógica y racionalidad de la
globalización, a partir de los preceptos filosófico-políticos neoliberales
que fundamentalmente apuntaron a la reducción del tamaño del Estado
e incremento de la participación del sector privado en la economía publica.
En todo caso, el modelo no excluye la transferencia de competencias
a los gobiernos locales, conforme a las prescripciones convencionales que
se establecieron y de acuerdo a las capacidades de aquellos. Desde esta
perspectiva la ley en mención dicta:
575
Anexos
Art. 34.- “El Consejo Nacional de Modernización del Estado, CONAM,
coordinará, supervisará y controlará la ejecución de las políticas de descentralización
que tiene por objeto la delegación del poder político, económico,
administrativo o de gestión de recursos tributarios del gobierno
central a los gobiernos seccionales, en coordinación con la Asociación
Nacional de Municipalidades AME y con el Consorcio de Consejos
Provinciales CONCOPE en lo que sea pertinente. Así mismo coordinará,
supervisará y controlará la ejecución de las políticas de desconcentración
cuya finalidad es transferir, competencias, tributos y responsabilidades
administrativas y de gestión tributaria del gobierno central a sus propias
dependencias provinciales.”
Reglamento Sustitutivo del Reglamento General de la Ley de modernización
(DE 1623, RO/ 441 del 31 de marzo de 1994)
El objetivo del Reglamento es viabilizar la aplicación de la Ley en forma
expedita y eficaz, en este sentido se prescribe:
Art. 1.- Áreas de modernización.- …comprende las siguientes áreas:
a) Descentralización y desconcentración administrativa; racionalidad
administrativa
b) Desmonopolización, privatización y delegación de servicios públicos a
la iniciativa privada; y,
Capítulo V de la Descentralización y desconcentración:
Art. 30.- Transferencia de atribuciones por parte del Presidente de la
República.-…
Art.- 31.- De la Descentralización.- La descentralización administrativa es
el proceso mediante el cual una entidad u organismo del Gobierno Central
transfiere atribuciones u obligaciones de que gozaba a favor de otra entidad
que es descentralizada ya territorialmente o funcionalmente…
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
576
Art. 32.- Plan de Descentralización del Sector Público.- …
Art. 33.- Objetivo de los procesos de descentralización.- Es objetivo de los
procesos de descentralización transferir o delegar el poder económico,
administrativo y de gestión del Gobierno Central a las entidades, organismos
o gobiernos regionales o municipales.
Ley Orgánica de Régimen Provincial
(Codificación 000 R.O. 288 del 20 de marzo del 2001)
Al igual que los concejos municipales, los consejos provinciales están
empeñados en impulsar la descentralización en áreas de su interés. Al respecto
el debate público ha sido recurrente, pero no se ha logrado definir
los límites y posibilidades concretos, más bien cada autoridad seccional ha
enfocado el proceso conforme a sus intereses políticos y particularmente
electorales; lo que evidencia la fragilidad del proceso, la manipulación del
mismo, y los visos de un fracaso lamentable. No obstante cabe hacer constar
que sus objetivos y fines tienen relación a la descentralización y autonomías
que se plantea a nivel de la ciudadanía en general.
Art.1.- (Reformado por el num. 1 del Art. 2 de la Ley s/n, R.O. 116, 2-
VII-2003).- El Consejo Provincial es institución de derecho público, goza
de autonomía y representa a la provincia. Tiene personería jurídica, con
capacidad para realizar los actos que fueren necesarios para el cumplimiento
de sus fines, en la forma y condiciones que determinan la Constitución
y las leyes. Fundamentalmente su misión es impulsar el desarrollo social,
cultural y material de la provincia, con especial atención al sector rural, y
colaborar con el Estado y las municipalidades en la respectiva circunscripción,
para la realización armónica de los fines nacionales.
Art. 7.- establece las competencias, literales: f, h, y k. Este último literal
prescribe que: “Planificación bajo principios de conservación, desarrollo
y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales”.
577
Anexos
Art. 9 establece las atribuciones: “Colaborar con los organismos correspondientes
en la explotación forestal y pesquera y para proteger las obras
que construya, y también para impedir las despoblación ictiológica y la
tala de bosques…”.
Ley Orgánica de Régimen Municipal
(R.O. 159 del 5 de IX del 2005)
Es una norma de vieja data y ha merecido reformas que permiten en la
actualidad impulsar el proceso desconcentrador y descentralizador, como
una fase hacia las autonomías que proclaman ciertas municipalidades,
fundamentalmente aquellas que tienen capacidad de autogestión – autofinanciamiento.
Mayor énfasis le dan aquellos gobiernos locales que disponen
de poder político identificado a estructuras partidistas de tinte
liberal, para quienes el ejercicio del poder local les representa una forma
de compensación a su incapacidad de ejercer el poder central. En todo
caso, la ley determina que:
Art. 1.- “El Municipio es la sociedad política autónoma subordinada al
orden jurídico constitucional del Estado, cuya finalidad es el bien común
local y, dentro de éste y en forma primordial, la atención de las necesidades
de la ciudad, del área metropolitana y de las parroquias rurales de la
respectiva jurisdicción…”
Art.19.- “En ningún caso de descentralización se podrá objetar o condicionar
la transferencia de competencias al cumplimiento de requisitos o
formalidades que no estén previstos en la Constitución Política de la
República y la ley.
Para solicitar la transferencia de competencias las municipalidades deberán
tener capacidad operativa para asumirla. El concejo cantonal respectivo
determinará la capacidad operativa para asumir nuevas competencias.”
Art.20.- “Presentada la solicitud de descentralización de competencias
y recursos por parte de una municipalidad, la autoridad del Gobierno
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
578
Central a quien está dirigida tendrá el término de treinta días para pronunciarse,
de no hacerlo y vencido el término, la solicitud se entenderá
aceptada en las condiciones propuestas.
Si en el término de noventa días contados a partir de la fecha de aceptación
expresa o tácita de la solicitud de transferencia presentada por una
municipalidad, no se suscribiere el convenio de transferencia de competencias,
entrará en vigencia la propuesta escrita de la municipalidad y el
funcionario público responsable de la omisión será destituido por la autoridad
nominadora.”
Art. 21.- “Suscrito el Convenio de manera expresa o aceptada tácitamente
la propuesta municipal, el ministerio del ramo transferirá los recursos
humos y materiales en el ámbito de su competencia y el Ministerio de
Economía y Finanzas transferirá los recursos económicos equivalentes,
que en ningún caso serán inferiores a los destinados por el gobierno central
en el correspondiente ejercicio económico; (… ).”
El inciso segundo del Art. 213 establece: “…Los municipios y distritos
metropolitanos efectuarán su planificación siguiendo los principios de
conservación, desarrollo y aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales”.
579
Anexos
581
(AME) Asociación de Municipalidades del Ecuador
(APE) Asociación de Consejos Provinciales del Ecuador

(ACC) Áreas Conservadas por Comunidades
(BID) Banco Interamericano de Desarrollo
(CLIRSEN) Centro de Levantamiento Integrado de Recur
sos Naturales con Censores Remotos
(CONAM) Consejo Nacional de Modernización
(CEPAL) Comisión Económica para América Latina
(CEDEGE) Comisión de Estudios para la Cuenca del Río
Guayas
(CIPA) Comisión Interinstitucional de Protección del
Ambiente
(CEDA) Centro Ecuatoriano de Derecho Ambiental
(CED) Centro de Estudios para el Desarrollo
(CEL) Comité Especial de Licitaciones
(CAF) Corporación Andina de Fomento
(CONAIE) Confederación de Nacionalidades Indígenas
del Ecuador
(CONCOPE) Consorcio de Consejos Provinciales del Ecua
dor
(CNDS) Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable
(CTI) Circunscripciones Territoriales Indígenas
Acrónimos
(CMDS) Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible
- 2002
(CMAP) Comisión Mundial de Áreas Protegidas
(CDB) Convenio sobre la Diversidad Biológica
(CRM) Centro de Reconversión de Manabí
(CONAJUPARE) Consejo Nacional de Juntas Parroquiales del
Ecuador
(CODENPE) Consejo de Desarrollo de las Nacionalidades y
Pueblos del Ecuador
(COLUSIDA) Comité de Lucha contra el Sida
(DINAPA) Dirección Nacional de Protección Ambiental
(D.E) Decreto Ejecutivo
(EBI) Iniciativa de Energía y Biodiversidad
(ECORAE) Instituto para el Ecodesarrollo de la Región
Amazónica
(EIA) Estudio de Impacto Ambiental
(FAO) Organización para la Alimentación y la
Agricultura
(FMI) Fondo Monetario Internacional
(FLACSO) Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales
(GEF) Facilidad Ambiental Global
(IIRSA) Iniciativa de Integración de la Región
Suramericana
(ITT) Ishpingo – Tambococha – Tiputini
(IEE) Instituto Ecuatoriano de Estudios
(INP) Instituto Nacional de Pesca
(INGALA) Instituto Nacional Galápagos
(INOCAR) Instituto Oceanográfico de la Armada
Ecuatoriana
(INDA) Instituto Nacional de Desarrollo Agrario
(LGA) Ley de Gestión Ambiental
(MAE) Ministerio del Ambiente del Ecuador
(MRE) Ministerio de Relaciones Exteriores del
Ecuador
(NN.UU) Organización de las Naciones Unidas
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
582
(OTCA) Organización del Tratado de Cooperación Amazónica
(ONPLATA) Fondo financiero del Río de la Plata
(OMC) Organización Mundial del Comercio
(OCDE) Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico
(OIT) Organización Internacional del Trabajo
(OCP) Oleoducto de Crudos Pesados
(ONG) Organización No Gubernamental
(PMA) Plan de Manejo Ambiental
(PNY) Parque Nacional Yasuní
(PNUMA) Programa de las Naciones Unidas para el
Medio Ambiente
(PNUD) Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo
(PMA) Plan de Manejo Ambiental
(PRC) Plan de Relacionamiento Comunitario
(PIB) Producto Interno Bruto
(PETROECUADOR) Empresa estatal Petróleos del Ecuador
(RMI) Reserva Monetaria Internacional
(RAOHE) Reglamento Ambiental para las Operaciones
Hidrocarburíferas en el Ecuador
(R.O.) Registro Oficial
(RAE) Región Amazónica Ecuatoriana
(SGA) Sistema de Gestión Ambiental
(SNAP) Sistema Nacional de Áreas Protegidas
(SODEM) Secretaría de los objetivos de desarrollo del
milenio
(SNDGA) Sistema Nacional Descentralizado de Gestión
Ambiental
(SENPLADES) Secretaría Nacional de Planificación y
Desarrollo
(TLC) Tratado de Libre Comercio
(TH) Territorio Huaorani
(TULASMA) Texto Unificado de Legislación Ambiental
Secundaria del Ministerio del Ambiente
583
Acrónimos
584
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
(UICN) World Conservation Union-Unión Mundial
para la Conservación de la Naturaleza
(UNESCO) Organización de las Naciones Unidas para la
Educación la Ciencia y la Cultura
WWF Fondo Mundial para la Conservación
WCS Wildlife Conservation Society
Este libro se terminó de
imprimir en enero de 2009
en la imprenta Crearimagen.
Quito, Ecuador