l frenesí de la globalización” de los últimos años y
este desdibujamiento del lugar tiene consecuencias profundas en nuestra
comprensión de la cultura, el conocimiento, la naturaleza y la economía.
Tomando como punto de partida el carácter problemático de la relación
entre lugar y cultura, cabe hacer énfasis en la constatación de que los
lugares son creaciones históricas, que deben ser explicados, no asumidos,
y que esta explicación debe tomar en cuenta las maneras en las que la circulación
global del capital, el conocimiento y los medios configuran la
experiencia de la localidad. El foco, por tanto, cambia hacia los vínculos
múltiples entre identidad, lugar y poder –entre la creación del lugar y la
creación de la gente– sin naturalizar o construir lugares como fuente de
identidades auténticas y esencializadas. En la medida en que los cambios
en la economía política global se vuelven hacia concepciones distintas de
lugar e identidad, la relación lugar-poder-identidad se hace más complicada
(Escobar, 2000: 115).
El Yasuní es un lugar, los pueblos huaorani, tagaeri, taromenani y quichuas
son sujetos culturales que le han asignado sus significaciones, y su
presencia en el lugar implica el ejercicio de su poder. Por otra parte, el
Yasuní también es un espacio sometido al neo y endocolonialismo. En
este sentido, considerando que desde la lógica occidental, el dominio del
espacio sobre el lugar ha operado como un dispositivo epistemológico
profundo del eurocentrismo:
“…en la construcción de la teoría social, y teniendo en cuenta la marginalización
del lugar en dicha teoría, al restarle énfasis a la construcción cultural
del lugar al servicio del proceso abstracto y aparentemente universal de
la formación del capital y del Estado, casi toda la teoría social convencional
ha hecho invisibles formas subalternas de pensar y modalidades locales y
regionales de configurar el mundo. Esta negación del lugar tiene muchas
consecuencias para la teoría – desde las teorías del imperialismo hasta aquellas
de la resistencia, el desarrollo, etc., que pudiesen ser exploradas mejor
en el ámbito ecológico. En éste ámbito, la desaparición del lugar está claramente
vinculada a la invisibilidad de los modelos culturales específicos de la
naturaleza y de la construcción de los ecosistemas.” (Escobar, 2000: 116).
35
Introducción
A partir de estas referencias se puede argumentar que en el Yasuní los pueblos
en aislamiento voluntario expresan el lugar, que está en riesgo como
cultura-naturaleza, como naturaleza-cultura. ¿Es posible lanzar una defensa
del lugar como el lugar como punto de construcción de la teoría?
¿Quién habla en nombre del lugar? ¿Quién lo defiende? ¿De qué ataque?
¿Es posible encontrar en las prácticas basadas en el lugar una crítica al
poder y la hegemonía sin ignorar su arraigo en los circuitos del capital y
la modernidad…en el Yasuní?
En este caso, desde las referencias teóricas que se han aludido, la naturaleza
y la cultura pueden ser analizadas –deben ser tratadas– como constructos
culturales, si es que se desea determinar su funcionamiento como
dispositivo para la construcción cultural de la sociedad nacional, de la
economía regional y nacional. Y toda vez que en el Yasuní se expresa la
otredad, la alteridad –como son los pueblos indígenas en aislamiento
voluntario–, áreas protegidas como expresión jurídico-política de la conservación,
el proceso extractivo petrolero como tangible económico, el
Estado como poder autoritario que organiza el espacio, las transnacionales
como signo del desarrollo tecnológico y del conocimiento-regulación
y acumulación de capital, y la globalización como expresión de la modernidad
cuestionada; cabe preguntarse: ¿Es posible otra relación procedimental
que no lleve a lo que aparentemente es irreversible? es decir ¿La
radicalización del extractivismo y consecuentemente la anulación de la
naturaleza: áreas protegidas, seres humanos –en otras palabras– vida, pueblos
indígenas, Yasuní?
Explotación petrolera en el eje Ishpingo-Tambococha-Ttiputini (ITT)
Al 2004, según el Instituto Francés del Petróleo, una vez interpretada la
información de la sísmica 3D, las reservas probadas y probables del ITT
eran de 920 millones de barriles de petróleo. Según el Ministerio de
Petróleos (El Comercio, 2007: 11 ) el potencial del eje ITT podría llegar
a 1.531 millones de barriles. En todo caso, el Gobierno del Economista
Rafael Correa ha propuesto dos alternativas: mantener el petróleo in situ
(no explotarlo) y a cambio de los servicios ambientales que presta el bosPetróleo
y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
36
que del Yasuní, y por evitar la emisión de carbono a la atmósfera que provocaría
la combustión del petróleo explotado en el ITT, recibir anualmente
del concierto internacional el 50 por ciento de recursos económicos
que generaría la explotación de ese recurso en el mismo lapso y segundo,
postergar hasta junio del 2008 la decisión de convocar a licitación el ITT,
si es que no funciona la primera alternativa.
A partir de la constatación descrita, lo que se hace es estudiar el caso
dentro del contexto del análisis socio político que se plantea en el texto.
En tal perspectiva, de concretarse la segunda alternativa, ¿Cabría preguntarse
si la domesticación de la naturaleza no está íntimamente ligada a la
“domesticación indígena”? ¿Acaso no ha acontecido ya aquello en el Yasuní?;
de concretarse la primera alternativa, ¿Está formulada para garantizar
los derechos colectivos? O teniendo en cuenta las condiciones de
pobreza del Ecuador8 ¿No significa la búsqueda de una respuesta inviable?
Pero al margen de ello: ¿Sirve o no para legitimar la decisión tomada a
priori, de extraer el hidrocarburo, y para que en lo posterior no haya cuestionamientos
si la comunidad internacional se negara o no pudiera financiar
los servicios ambientales? De ser así, se estaría evidenciando la irreversibilidad
de la decisión política de extraer el petróleo, y explicable bajo
parámetros técnicos, económicos, sociales y por supuesto políticos, conforme
a la categoría que históricamente le asignó la modernidad a la naturaleza,
es decir, como recurso-mercancía.
¿Será posible que el lugar se afirme como oposición al dominio del espacio,
el no-capitalismo al dominio del capitalismo como imaginario de
la vida social? ¿Será posible que la venta de los servicios ambientales en el
Yasuní prevalezca por sobre la extracción petrolera de un mil millones de
barriles de petróleo, y que a julio del 2008 en el mercado internacional
estuvo a $147 c/b? ¿Cómo actuar para que el continuo lógico y lineal del
modelo extractivista no se concrete y mucho menos en los deficientes términos
históricamente registrados? o en tales circunstancias: ¿La oposición
37
Introducción
8 Población 13.5 millones; entre 1995 y el 2000 el número de pobres creció de 3.9 a 9.1 millones,
es decir, del 34 por ciento al 71 por ciento. La pobreza extrema se duplicó de 2,1 a 4,5 millones,
es decir, del 12 por ciento al 31 por ciento (Cisneros, 2007). Actualmente se registra: indigencia
7.6 por ciento de la población; pobreza 41.5 por ciento; desocupación general nacional
41.5 por ciento; población económicamente activa que ha migrado fuera del país 20 por ciento.
radical al extractivismo en un país que lo carcome el hambre, no es una
antípoda justificatoria de la explotación de recursos naturales y que en el
peor de los casos podría degenerar en un incentivo a la “limpieza” de los
pueblos ocultos del Yasuní?
Las preguntas no buscan respuestas explícitas, sino motivar preocupaciones
y desafíos desde la perspectiva de la racionalidad ambiental, porque
tal como se han venido realizando las actividades petroleras en el
Yasuní, son incompatibles con la integridad ecosistémica, y conforme lo
sostiene la Misión de científicos (2004: 21-22) que observó las condiciones
del PNY, es más grave cuando están a cargo de empresas extranjeras
petroleras (ex-Occidental, Repsol, En Can, Petrobras, Perenco), que tienen
historiales medioambientales y sociales devastadores. Por otra parte
cabe tener en cuenta que al margen de estas constataciones, ya desde el 2
de abril de 1990 el gobierno nacional redujo la extensión del PNY para
dejar fuera de sus límites el (bloque 16) y al integrarlo al territorio indí-
gena, donde no existía prohibición extractiva, permitir la gestión de la
empresa Maxus (norteamericana) y posteriormente la Repsol-YPF (espa-
ñola).
De acuerdo a los testimonios recogidos, los huaorani sienten que la
Repsol les impide cualquier tipo de contacto con otras entidades u organizaciones,
y sólo después de varios años los huaorani sienten que las
empresas utilizan las demandas de las comunidades como un dispositivo
para fomentar el clientelismo y mantener dividido al pueblo. Observan
que varios de sus “nuevos líderes” son más cercanos a las empresas y que
disponen de innovadas estrategias para transar aspectos económicos, sociales,
políticos, etc., desde una perspectiva más bien pragmática e inmediatista.
De lo expuesto se deduce que los huaorani han sido duramente golpeados
por el modelo extractivista, en el cual las empresas hasta se arrogan
funciones del Estado, como la de planificar el “desarrollo de la nacionalidad”,
pero desde su lógica y racionalidad empresarial hidrocarburífera.
Además, haciendo donaciones comunales e individuales en forma discriminatoria,
suscriben convenios de desarrollo local, salud o educación, sin
criterios integrales y menos respetando la cultura huao.
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
38
“…estos proyectos se utilizan para convencer a las comunidades a renunciar
a sus derechos, por la expectativa de recibir donaciones. Pero cuando
las empresas incumplen, como sucede por regla general, las empresas responsabilizan
al Estado de cualquier problema. Esto provoca un escenario
de carencias, conflictos y de limitaciones que el Estado no puede solucionar”.9
(Acción Ecológica, Oilwatch, 2005).
La otredad - la alteridad (huaorani-tagaeri-taromenani)
El Estado (gobierno actual) ha presentado una “Política nacional de los
pueblos en situación de aislamiento voluntario” ello da a entender que
propiciará que la alteridad sea tangible en la intangibilidad declarada.
¿Qué hacer para que la política de los pueblos en situación de aislamiento
voluntario se concrete de manera eficaz? Previo a cualquier respuesta
que se pudiera elaborar, el presente texto, para la mejor comprensión del
tema y de la indianidad amazónica, aborda conceptos como “identidad”,
“otredad” en base a referencias de Levinas y Sutton, entre otros autores.
Levinas (2002: 60), sostiene que la alteridad, la heterogeneidad radical de
lo Otro, sólo es posible si lo Otro es otro con relación a un término cuya
esencia es permanecer en el punto de partida, servir de entrada a la relación,
ser él mismo no relativamente, sino absolutamente. Desde el interés
especulativo asumido, los pueblos en aislamiento voluntario del Yasuní
expresan dicho contenido, son entrada y son salida. Son entrada a una
identidad no asumida y son salida a una identidad anhelada por parte de
la sociedad excluyente. De la invisibilidad de los pueblos en aislamiento
depende la construcción de una identidad que se respete, que vaya más
allá de “mi mismo” y de “el mismo” y que por ser lo otro, precisamente
son relación con, son infinito.
Según Sutton:
“En contra posición a una ética universal, autores como Levinas son precisamente
los que sustentan la “ética de la alteridad” y sostienen que el
39
Introducción
9 Ver el acápite correspondiente a la explotación petrolera en el ITT, para profundizar el tema.
proceder ético tendría que ver más con reconocer al otro como otro, dialogar
con él desde su alteridad radical irreducible a mi propia lógica e inasimilable
a mi discurso. Desde aquí la relación con el otro tiene que ver,
más que con una relación de producción, sometimiento o asimilación,
con una relación de seducción. Y la seducción reside en “la no reconciliación
con el Otro, en la protección de la extrañeza del Otro; no hay que
reconciliarse con el cuerpo, ni con uno mismo, ni con el Otro (…) en
esto reside el secreto de esa extraña atracción.”(2006: 3-4).
En consecuencia, la salida hacia un mundo sustentable y con sentido existencial
está en la exterioridad de ese mundo cosificado y su apertura hacia
el ser. Conforme lo sugiere Levinas y los reitera Leff (2005: 38) “Con la
exterioridad, que no es la de las cosas, desaparece el simbolismo y comienza
el orden del ser (…) Lo que falta a la existencia interior no es un ser
superlativo, que prolongue y amplifique los equívocos de la interioridad
y su simbolismo, sino un orden en el que todos los simbolismos se descifran
por los seres que se presentan absolutamente: que se expresan”.
Efectivamente, en el caso de los tagaeri y taromenani, su silencio e invisibilidad
son un grito que atraviesa todo y como un efluvio enceguecen por
su luminosidad, silencio frágil y vital que se expresa como libertad absoluta,
y esa fragilidad-libertad no es reductible y mucho menos objeto de
apropiación, objeción o reconocimiento, porque en tales condiciones, de
concretarse estas, el otro –el mismo– se anularía por el reconocimiento de
aquel que lo convierte en mi mismo, y en consecuencia es aniquilada la
otredad que se “expresa” como infinito.
Teniendo en cuenta las referencias teóricas anteriores, se justifica
incorporar al análisis del Yasuní, más que respuestas, otras incógnitas: ¿De
qué se nutre el contenido de la “política nacional de los pueblos en situación
de aislamiento voluntario” planteada por el gobierno? ¿Cuál es el
alcance de la dimensión trascendente que aspira asignarle? ¿Se asume al
Otro en el Yasuní desde “mi mismo”, o se trata de dialogar con él desde
su alteridad radical irreducible a mi propia lógica e inasimilable a mi discurso?
¿Cómo implementará el Estado la política de los pueblos en aislamiento
voluntario, a la luz de la teoría discursiva del derecho y del Estado
liberal, promoviendo la inclusión del otro, o profundizando la otredad, en
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
40
qué términos? ¿Quizá en los términos del Estado constitucional de
derechos?
Este tipo de hechos ha permitido a los pueblos indígenas amazónicos
ver la necesidad de su recomposición orgánica, en función de un nuevo
empoderamiento que les permita viabilizar su propuesta política, alcanzar
sus pretensiones económicas y socio-culturales, pero son los pueblos huaorani,
tagaeri y taromenani, y los dos últimos desde su invisibilidad e
indefensidad, los que poseen la fuerza –por ser el otro– para modificar la
voluntad política del Estado respecto a extraer petróleo en el Yasuní.
Porque si se diera el caso de extraerlo, lo correcto sería no vender ni un
solo barril de petróleo crudo, sino agregarle valor industrializándolo y
destinándolo a satisfacer la demanda interna de productos limpios, evitando
la salida de divisas por la compra de los productos refinados; y por
otra parte, jamás será justificable el proceso petrolero, si no se establece
previamente una política de distribución de la renta petrolera –más que
equitativa podría ser compensatoria– que beneficie a los pueblos indígenas
mayormente postergados.
Identidad indígena y política de los pueblos amazónicos
Un tópico nodal del análisis gira en torno a la “identidad social”, identidad
indígena (excluida, periférica) y se la aborda a partir de un corpus teórico que
fundamenta que dicha identidad se erige sobre la base de un sentido de pertenencia
y reconocimiento, en donde la diferencia con otras culturas asciende
al plano de la diferenciación que el uno hace con respecto del otro, de lo
propio con respecto a lo ajeno. Pero el uno es más que propiedad material,
es propiedad “en sí mismo”, se auto-pertenece ontológicamente; y por otro
lado está el elemento de pertenencia al grupo por aspectos de lealtad y que
explica la identidad que se forja al interior de los pueblos indígenas.
Para Habermas (1986: 75 en Soto, 2004: 3), hay dos aspectos que tienen
que ver con la conformación de la identidad como entidad ontológica
al ser: por una parte la libertad del sí mismo –sin la cual no habría
identidad en relación a una capacidad de decidir por sí mismo, y el lenguaje
como mecanismo de construcción, ya que a través de él cada quien
41
Introducción
se comunica con uno mismo, dando fortaleza al sí mismo, y sólo a través
del lenguaje se entra en contacto con el álter, con el otro en cuanto entidad
única, mediante lo cual también se configura una suerte de pertenencia.
Habermas plantea que la identidad se genera como un acto de socialización
por la vía de una apropiación de “generalidades simbólicas”, lo
que se aclara al diferenciar la identidad centrada en roles que se cumplen
y la identidad del yo, posteriormente y debido a sus contextos vitales
objetivos, se encuentran ahora a título de individuos (Soto, 2004).
Habermas enfatiza que es muy importante el ámbito social en el que se
han formado los individuos, ya que delata las identidades en esencia, dentro
de las cuales el lenguaje, y específicamente la comunicación como
actos del habla, son cruciales.
A través de la teoría de la acción comunicativa, Habermas (1989:143)
fundamenta la relevancia de las tradiciones y de la socialización en la configuración
de las identidades, y explica que el concepto de acción comunicativa
presupone el lenguaje como un medio dentro del cual tiene lugar
un tipo de proceso de entendimiento en cuyo transcurso los participantes,
las relaciones con un mundo, se presentan unos frente a otros con pretensiones
de validez que pueden ser reconocidas o puestas en cuestión.
Con su teoría de la acción comunicativa, sostiene Leff (2003a: 16 y
ss), Habermas trata de ver cómo: “esta razón objetivamente escindida en
sus momentos puede mantener todavía una unidad y (...) cómo establecer
una mediación entre las culturas de expertos y la práctica cotidiana”
Ante la recusa de un saber totalizador, la racionalidad comunicativa
enfrenta el reto de hacer inteligible la dispersión de enunciados y actos de
habla. Basado en una teoría de la argumentación, Habermas busca una
fórmula razonable para alcanzar consensos a través de una comunicación
que se expresa a través del lenguaje racional, superando las sombras de
irracionalidad que refleja el fracaso del iluminismo ante la imposible
transparencia del mundo (…) y continúa adherido a una suerte de razón
a priori –unitaria, universal, genérica– inmanente al lenguaje, capaz de
generar consensos entre racionalidades y mundos de vida diferentes.
“Este concepto de racionalidad comunicativa posee connotaciones que en
última instancia se remontan a la experiencia central de la capacidad de
aunar sin coacciones y de generar consenso que tiene un habla argumentativa
en que diversos participantes superan la subjetividad inicial de sus
respectivos puntos de vista y merced a una comunidad de convicciones
racionalmente motivada se aseguran a la vez de la unidad del mundo
objetivo y de la intersubjetividad del contexto en que desarrollan sus actividades”
(Habermas, 1989: 27 citado en Leff, 2003a: 16-18).
Se puede deducir, en síntesis, que la racionalidad comunicativa se enmarca
así en una concepción del mundo objetivo y de una intersubjetividad
anclada en un yo dueño de su lenguaje y de su razón. Sin embargo, la capacidad
argumentativa no remite ni a la verdad ni a la justicia. En este
sentido para (Leff, 2003a: 18), Habermas no logra desprenderse de la idea
de racionalidad que organiza y limita el entendimiento del mundo
moderno.
“...esa facultad mimética (que) escapa a la conceptualización de las relaciones
sujeto-objeto definidas en términos cognitivo-instrumentales
(donde) el núcleo racional de estas operaciones miméticas sólo podría
quedar al descubierto si se abandona el paradigma de un sujeto que se
representa los objetos y que se forma en el enfrentamiento con ellos por
medio de la acción, se lo sustituye por el paradigma de la filosofía del lenguaje,
(donde) el entendimiento intersubjetivo o comunicación, y el aspecto
cognitivo-instrumental queda inserto en el concepto, más amplio,
de racionalidad comunicativa. (Ello implica) un cambio de paradigma en
teoría de la acción: mudar de la acción teleológica a la acción comunicativa;
y por otro, un cambio de estrategia en la tentativa de reconstruir el
concepto moderno de racionalidad que la descentración de la comprensión
del mundo hace posible.
El fenómeno que hay que explicar ya no es el conocimiento y el sojuzgamiento
de una naturaleza objetivada tomados en sí mismos, sino la
intersubjetividad del entendimiento posible (...) El foco de la investigación
se desplaza entonces de la racionalidad cognitivo-instrumental a la
racionalidad comunicativa (Habermas, 1989: 497, 499, en Leff, 2003a:
18). “Habermas deja atrás el paradigma del conocimiento de lo real fundado
en el imaginario de la representación para acercarse a un entendimiento
del mundo. De esta manera busca pasar de la filosofía de la conciencia
a una filosofía del lenguaje que daría nuevas bases a la idea ilumi-
43
Introducción
nista de la razón y los procesos de racionalización, en el sentido de repensar
las condiciones de un pacto social orientado por un entendimiento del
mundo y fundado en una racionalidad comunicativa” (Leff, 2003a: 18).
“...a diferencia de “representación” o de “conocimiento”, “entendimiento”
precisa de la apostilla “no coaccionado”, ya que ese término ha de entenderse
aquí en el sentido de un concepto normativo. Desde la perspectiva
de los participantes, “entendimiento” no significa un proceso empírico
que da lugar a un consenso fáctico, sino un proceso de recíproco convencimiento,
que coordina las acciones de los distintos participantes a base
de una motivación por razones (...) Es precisamente esto lo que nos autoriza
a abrigar la esperanza de obtener, a través de la clarificación de las
propiedades formales de la interacción orientada al entendimiento, un
concepto de racionalidad que exprese la relación que entre sí guardan los
momentos de la razón separados en la modernidad, ya los rastreemos en
las esferas culturales del valor, en las formas diferenciadas de argumentación
o en la propia práctica comunicativa cotidiana.” (Habermas, 1989:
500 citado en Leff, 2003a: 18).
En definitiva, la razón integradora, conciliadora y consensual que propone
Habermas resulta en una racionalización de lo social establecido y del
pensamiento de lo social por el funcionamiento de la racionalidad inmanente
a la acción comunicativa. La racionalidad comunicativa sería la que
correspondería al estado de lo social (al Estado democrático) en la modernidad,
insiste Leff.
Para el Yasuní, en particular interesa relacionar, lo que en general evidencia
Habermas: que en el mundo actual tienen relevancia las cuestiones
planteadas con las reclamaciones de reconocimiento de las identidades
colectivas y con las demandas de igualdad de derechos de las formas
de vida culturales, demandas por las cuales luchan las minorías en las
sociedades multiculturales, es decir, formas de vida y tradiciones culturales
que han sido marginadas internamente y obviamente en el contexto de
la sociedad mundial por el Norte, pero que ahora esos derechos colectivos
hacen estallar en pedazos la tradicional autocomprensión del Estado
democrático de derecho liberal (Habermas,1999: 191). En este sentido, y
desde la base de los principios democráticos de la política deliberativa sustentada
por Habermas ¿Cómo entender la acción del Estado ecuatoriano,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
44
sustentado en el derecho liberal, derecho que expresa la voluntad omní-
moda de la clase dominante erigida en ley, pueda actuar en el marco de
una política deliberativa con los pueblos indígenas del Yasuní? 10
O bien, como plantea Velasco Arroyo, en la introducción de “La
inclusión del Otro” de Habermas (1999): El pluralismo cultural, mejor
dicho, la fragmentación simbólica del mundo y la globalización, son los
dos vocablos más elocuentes para dar cuenta del presente (con el pluralismo
ideológico se alude a la compleja dinámica de la identidad cultural de
los grupos e individuos, mientras que la “globalización” es un término de
acentuado sesgo economicista y geopolítico). Habermas –enfatiza Velasco
Arroyo– estima inapropiado pensar que la solución de los problemas
actuales en el estrecho marco de los Estados nacionales –un marco cuestionado
desde dentro por la fuerza explosiva del multiculturalismo y
desde fuera por la presión problemática de la globalización–. Esta realidad
ineludible conviene tenerla en cuenta para el Yasuní, en función de empoderar
la propuesta indígena y huaorani en particular, desde “el mismo” y
la interculturalidad.
En todo caso, en clave ecológica, por ejemplo, tal conjunción de fenó-
menos podría entenderse como una reacción de supervivencia –o acaso
compensatoria– de los grupos que ven amenazada su cultura frente al
imparable proceso de uniformización derivada de la lógica tecnológica
dominante (Velasco Arroyo en Habermas, 1999: 20).
De lo expuesto se desprende que en el abordamiento de la identidad
de los pueblos indígenas amazónicos del Yasuní, en este análisis, interesa
enfatizar el carácter político de aquella, es decir, viendo como estos procesos
comunicacionales fuera de sus sujetos colectivos, han sido usados
por las tecnocracias elitistas que centran su poder en la venta de un discurso
político basado en el conocimiento científico –regulación– de los
grupos hegemónicos, para consolidar objetivos como la adopción política
del sistema económico neoliberal, al margen de las secuelas que afectan
a los sujetos colectivos marginales, particularmente en la Región Ama-
45
Introducción
10 Ver subtema: La otredad-la alteridad… “¿Cómo implementará el Estado la política de los pueblos
en aislamiento voluntario, a la luz de la teoría discursiva del derecho y del Estado liberal,
promoviendo la inclusión del otro, o profundizando la otredad, en qué términos?”
zónica Ecuatoriana, donde el modelo extractivista ha afianzado la lógica
de acumulación del capital y ha generado impactos ambientales negativos
irreversibles.
Esto no quiere decir, que por tales procesos comunicacionales las relaciones
de dominación generadas a partir de la presencia omnímoda del
Estado y empresas transnacionales en el Yasuní, no provoquen resistencia
social, al contrario, la resistencia existe, es parte de esa relación estratégica
en la que consiste el poder (Foucault, 1994: 168), y ha sido asumida
como una forma de ejercer la libertad (Nash, 2000: 24 citados en Crespo,
2005: 239), como base de la estrategia política de la sociedad frente a los
factores reales de poder; como ejercicio de libertad a través de la resistencia
al saber dominante y resistencia al poder dominante; toda vez que el
saber y el poder están profundamente ligados. ¿No será presuntuoso decir
que la resistencia en el Yasuní se inscribe dentro de lo que Foucault anunció:
que esta es la hora en la que se ha abierto la era de la cultura no occidental
del mundo capitalista?11 (Foucault, 1999a: 157). En este acápite es
pertinente aludir a Habermas (1999:198) para reiterar que respecto:
“… al multiculturalismo, el nacionalismo y la lucha contra la herencia
eurocéntrica del colonialismo son fenómenos que, aunque se encuentren
emparentados, no deben ser confundidos (…) las minorías étnicas y culturales,
así como las naciones y las culturas, ofrecen resistencia contra la
opresión, la marginación y el desprecio, y de este modo luchan por el
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
46
11 En el caso de la Amazonía ecuatoriana actual, lo peculiar es su desigualdad económica en relación
a las otras regiones del país, la resistencia cultural y la lucha contra la marginación regional
e integración no sustentable –en esta primera década del siglo XXI– es mayormente visible a partir
de la emersión de nuevos actores y líderes carismáticos que la respaldan y utilizan, también
en función de sus objetivos específicos, como es el caso de los líderes de los gobiernos locales.
Una demostración de resistencia a la práctica extractivista capitalista en la RAE, es la acción del
Pindo y Santa Rosa, en la provincia de Francisco de Orellana, en los primeros días de julio del
2007, quienes protestan por derrames de petróleo en el área y por el incumplimiento de acuerdos
con la empresa Andes Petroleum, para incorporar a su planta de trabajadores, el 60 por ciento
de mano de obra de la localidad. El enfrentamiento con los militares, según información de
prensa (Radio Internacional, Quito, 3 de julio del 2007, 7:30 A.M.) generó 7 heridos militares
y según la Prefecta de la provincia, dos civiles caídos y otros lastimados.
La demostración más fehaciente de la oposición al extractivismo petrolero en la RAE, es la
lucha del Frente de Defensa de la Amazonía en contra de Texaco, vía juicio que se ventila en la
Corte de Nueva Loja (Lago Agrio), desde hace 5 años y que se lo tramitó en las Corte de Nueva
York, 13 años atrás.e
reconocimiento de las identidades colectivas, sea en el contexto de una
cultura mayoritaria o en el de la comunidad de los pueblos. Se trata de
movimientos de emancipación cuyos objetivos políticos colectivos se definen
en primera instancia en clave cultural, aún cuando siempre estén en
juego también desigualdades de carácter económico así como dependencias
de naturaleza política.”
Como corolario cabe señalar que desde la pretensión de este trabajo investigativo,
la problematización dialógica que se genera a partir de la referencia
a diversos autores connotados, refuerza el propósito de hacer una lectura
innovada de la realidad socio-política y ambiental amazónica, en la
que precisamente la otredad indígena se hace explícita en la cotidianidad,
y a partir de ahí exige su reconocimiento como base para la implementación
del futuro sustentable, que no será tal, sin su inclusión en la dialéctica
concreta de sus demandas como pueblos y sujetos culturales. Futuro
sustentable que deberá ser producto del tiempo nuevo, del diálogo de
saberes a través del cual la ética se reencuentre con la ontología y con la
gnoseología en la relación con lo real, lo imaginario y lo simbólico, en el
acto de pensar y de sentir, de ser en el mundo desde un ser diverso y arraigado
en su cultura, en las formas de significar sus mundos de vida, desde
una ética de la otredad y una política de la diferencia (Leff, 2003a: 36 y
ss), que son precisamente los elementos que liberan a los pueblos indígenas
del ocultamiento y panoptismo del que son objeto por parte del atrofiado
poder responsable de la crisis ambiental, del mismo poder que dio
lugar a la configuración de la racionalidad económica e instrumental que
orientó los fines de la modernidad.
Modernidad y pensamiento periférico (enfoque restringido al Yasuní)
Se hace referencia a estos dos conceptos para tratar la problemática socioambiental
del Yasuní –y los nexos con niveles geopolíticos de la Amazonía
regional– que apunta hacia el re-direccionamiento de su análisis situacional
específico como el lugar (realidad-naturaleza subalterna e invisibilizada
desde los discursos homogeneizantes, los que a pretexto de autoadscri-
47
Introducción
birse como modernos, asumen a la modernidad como el proyecto de someter
a la vida entera al control absoluto del hombre bajo la idea del
conocimiento, es decir, bajo la idea de dominio de la naturaleza mediante
la ciencia y la técnica). Durante mucho tiempo (Touraine, 2002: 205)
la modernidad sólo se definió por la eficacia de la racionalidad instrumental,
por la dominación del mundo que la ciencia y la técnica hacían posible.
En ningún caso se debe rechazar esta visión racionalista, pues ella es
el arma crítica más poderosa contra todos los holismos, los totalitarismos
y los integrismos. Pero esa visión, sustenta Touraine:
“…no da una idea completa de la modernidad e incluso oculta su mitad:
el surgimiento del sujeto humano como libertad y como creación que han
querido imponer la idea de que había que renunciar al concepto de sujeto
para hacer triunfar a la ciencia, que había que ahogar el sentimiento y
la imaginación para liberar la razón y que era necesario aplastar las categorías
sociales identificadas con las pasiones, mujeres, niños, trabajadores
y pueblos colonizados, bajo el yugo de la elite capitalista identificada con
la racionalidad.” (2002: 205).
Se puede agregar a esta premisa, que dicha racionalidad es imperante en el
mundo actual, pero está siendo permeada por la racionalidad ambiental,
por la racionalidad comunicativa, aún en espacios tan extremos como el
Yasuní, debido precisamente a la dimensión de la crisis planetaria provocada
por los denominados problemas globales, cuyos impactos negativos
son mayormente visibles en los lugares pequeños, complejizados.
“La modernidad triunfa con la ciencia, pero también desde el momento
en que la conducta humana se rige por conciencia, llámese ésta o no alma,
y no ya por la conformidad con el orden del mundo. Las invocaciones de
servir al progreso y a la razón o al Estado, que es su brazo armado, son
menos modernas que la invocación a la libertad y a la administración responsable
de la propia vida, de uno. La modernidad rechaza ese ideal de
conformidad, salvo cuando el modelo que ella propone es el de la acción
libre, como el caso particular de la figura de Cristo, quien se somete a la
voluntad de su padre pero ha salido del ser para entrar en la existencia,
para desarrollar una historia de vida y para enseñar que cada uno debe
amar a su prójimo como a sí mismo y no como a la ley o al orden del
mundo.” (Touraine, 2002: 206-207).
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
48
Efectivamente esa ley y orden del mundo se expresan en el Yasuní y emanan
del poder del Estado como expresión de la modernidad – racionalidad
instrumental, pero son objeto de resistencia por parte de la conciencia
socioambiental que ostentan los sujetos culturales, otros sectores sociales
y ambientalistas. En este sentido, esa resistencia implica la expresión
de la diferencia, de los sujetos que quieren ser reconocidos en sus diferencias,
pero que al mismo tiempo también reconocen democráticamente las
leyes vigentes, sabiendo que muchas de ellas afectan su integridad econó-
mica y derechos culturales. Touraine (1999: 107) hace hincapié en que las
instituciones deben proteger y consolidar el esfuerzo de cada uno para
constituirse como singularidad en sí mismo; deben respetar los derechos
culturales.
Reafirmando la diversidad amazónica (Escobar, 2005: 145 y ss) explicita
que en el bosque húmedo tropical hay una diferencia entre dos construcciones
del mundo: una desde el pensamiento y la cultura de los grupos
étnicos, y otras desde la modernidad capitalista dominante. Esta última
establecida por el logocentrismo occidental entre naturaleza y cultura
o entre naturaleza y sociedad.
“El logocentrismo puede definirse como el proyecto de construir un
mundo perfectamente ordenado, racional y predecible. De una forma
más técnica, el logocentrismo es esa tendencia metafísica que identifica la
verdad lógica como el fundamento de toda teoría racional del mundo, el
cual es constituido por objetos y seres cognoscibles y ordenables.”
(Escobar, 2005: 145 y ss.).
El desafío radica en establecer que el punto de partida para alcanzar el
objetivo fundamental de una filosofía ambiental es pensar en la forma de
transformar la relación entre naturaleza y cultura establecida por la
modernidad dominante. En este sentido la crisis ambiental es una crisis
del pensamiento y, más concretamente del conocimiento occidental logocéntrico
que ha creado un mundo cada vez más economizado, tecnificado,
y destructivo del ambiente (Leff, 2002; Escobar, 2005). Ese mismo
conocimiento es incapaz de dar la solución a los problemas que ha creado.
En consecuencia, es plausible y tiene sentido la pregunta ¿Es posible
49
Introducción
redefinir, reimaginar, y reconstruir los mundos socionaturales desde la
perspectiva de las múltiples prácticas de diferencia ecológica, económica
y cultural que aún existen en las culturas del mundo?
La preocupación más próxima al respecto y desde nuestra perspectiva
son el Yasuní y los pueblos indígenas del Yasuní, no obstante, lo concreto
se subsume en lo que en general asume Escobar (2005: 147):
“Uno de los espacios más esperanzadores e interesantes para la construcción
de una filosofía ambiental, es la defensa de los modelos locales de
naturaleza por parte de ciertos movimientos sociales (por ejemplo, aquellos
modelos no dualistas que no se basan en la escisión entre naturaleza
y cultura (…) y no sean logocénctricos. Esos movimientos pueden ser vistos
como intentos de creación de mundos económica, ecológica y culturalmente
diferentes y, por tanto, como proyectos de modernidad alternativa
y posiblemente de alternativas a la modernidad (…) y citando a
Wiliam González, desde lo que él llamó los pensadores extremos, haciendo
referencia al texto de Foucault acerca de la vida de los “hombres infames”,
aquellos que han sido en cierta forma víctimas de la modernidad,
porque han resistido precisamente a la reconversión de sus vidas en términos
de la racionalidad instrumental. Podríamos hablar –dice Escobar–
también de “culturas infames”, para referirnos a esas culturas que se han
resistido a la reconversión de sus mundos bajo las pautas y normas de la
racionalidad moderna, aunque el término sea un poco duro cuando se
aplica a las culturas. Yo –dice Escobar– preferiría utilizar un término más
moderado de las ciencias sociales como culturas marginales, resistentes,
minoritarias, etc. (…) al igual que otro tipo de pensadores distantes de
Asia, África y América Latina”.12
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
50
12 Escobar (2005: 148) en el afán de explicar esta problemática se retrotrae a discernimientos epistemológicos
de la naturaleza, y aclarando que se trata de una simplificación desde la epistemología
ambiental y desde los estudios ambientales, esboza una clasificación hecha desde la perspectiva
del constructivismo epistemológico, o sea, que toma el constructivismo como punto de
partida. Si pensamos –enfatiza el autor en cita– en términos de la tensión que existe en la filosofía
y la epistemología, entre constructivismo y realismo, o entre esencialismo y constructivismo,
podemos distinguir una serie de posiciones en relación a la epistemología de la naturaleza.
La pregunta básica es ¿Cómo conocemos la naturaleza?, – y afirma–. Sabemos que la forma
como conocemos la naturaleza es fundamental para la manera en que la tratamos. Al respecto
identifica una serie de posiciones y las clasifica como epistemologías realistas: el positivismo y la
teoría de sistemas, mientras que al constructivismo dialéctico y naturalismo dialéctico los inscribe
en diversas variedades de constructivismo.
Desde la misma perspectiva analítica Boaventura de Sousa (2004: 102)
estima que un sistema de conocimientos es siempre un sistema de desconocimientos
y los conocimientos circulan en las sociedades siendo unos
más privilegiados que otros. En este sentido lo que se denomina conocimiento
científico es el más privilegiado. Pero este conocimiento científico
–afirma el autor– es imprudente, en principio porque tiene el privile-
51
Introducción
Cuadro 1
Positivismo Se trata de una ciencia reduccionista que requiere de la división entre sujeto
objeto y de la razón instrumental (…) Esta es la primera posición epistemológica
en relación con lo natural; es realista, positivista y cartesiana.
Teoría de sistemas Podría sintetizarse como “relacionar para comprender”. Aquí hay una primera
crítica al cartesianismo, donde ya no se trata de dividir el todo entre
las partes, sino de recomponer el todo, pensar en las relaciones que existen,
considerando que el todo es siempre más que la suma de las partes. Sin
embargo, esta posición también pertenece al realismo epistemológico en el
sentido de que recrea la correspondencia entre pensamiento y realidad a un
nivel más alto. Se trata de lograr la verdad del todo en la relación de las partes.
Este punto de vista continúa siendo realista y problemático.
Constructivismo Se puede decir que Marx fue el primer pensador de-construccionista. Marx
dice que la naturaleza no crea capitalistas por un lado y trabajadores por el
otro, sino que las sociedades construyen esas divisiones. También cabe tener
en cuenta la de-construcción que Marx hizo del modo de producción capitalista.
La biología ha dado un giro interesante a la dialéctica marxista, al
teorizar o entender esta relación, no en términos de un ambiente inerte al
cual el organismo se adapta, sino como una coproducción continua, una
coevolución entre organismo y ambiente, entre organismo y nicho, entre
humanos y naturaleza.
Naturalismo Hay una variación de la dialéctica de la naturaleza y parte del anarquismo y
tiene cultores en América latina, especialmente en el Cono Sur. Esta es la
escuela de la ecología social, cuyo concepto central, el naturalismo dialéctico,
considera que la construcción de órdenes tanto naturales como sociales
se da a partir de una dinámica natural interna. Esta dinámica interna hace
que exista una dialéctica natural, donde lo natural se desarrolla hacia niveles
cada vez mayores de complejidad, de tal forma que de lo natural surge lo
social.
* Para críticos como Leff, estas concepciones caen en el error de biologizar
lo social, es decir, de reducir lo social a una manifestación de lo natural sin
respetar los órdenes ontológicos de lo natural, lo social, y lo cultural, que
deben ser considerados y conocidos por distintas ciencias
Fuente: (Escobar, 2005: 148 y ss). Elaboración Iván Narváez
dialéctico
dialéctico
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
52
gio de ser el único que puede considerar a otro conocimiento como errado,
como ignorante; es el único que se arroga la capacidad de establecer
los criterios universales de rigor y de verdad.
No cabe duda que por esta situación se crea una actitud negativa ante
los otros conocimientos periféricos (alternativos) y que no existen desarticulados
de la sociedad, son conocimientos de grupos sociales. Entonces,
cuando se desacredita un conocimiento no hegemónico, por ejemplo: se
desacreditan también las prácticas sociales y los grupos sociales que crean
y utilizan ese tipo de conocimiento.13 Boaventura de Sousa es categórico
al afirmar que no hay justicia social global sin justicia cognitiva global.
Amazonía y redefiniciones socio-políticas indígenas
La sinopsis sobre la cuenca continental amazónica se basa en referencia a
la teoría del extractivismo sustentada por Bunker, Hetch, Foweraker, entre
otros, y se la complementa con las percepciones geopolíticas de
Gudynas y Bara Neto, quienes han estudiado ya la integración amazónica
dentro de las condiciones explícitas de la globalización y los ejes modales
de la integración sudamericana –IIRSA.
El énfasis político-culturalista en el análisis de la RAE se adscribe al
hecho de que en esta región no se han respetado las identidades en pro de
la integración. Las identidades culturales indígenas –vistas más bien como
patologías por parte del poder– han sido desplazadas permanentemente
de los procesos políticos, o integradas con trabas, desde esta perspectiva se
trata de visualizar bajo que mecanismos continúa la exclusión y cómo se
13 En el análisis contextual, de Sousa Santos hace referencia a una forma de conocimiento-emancipación,
actualmente considerada forma marginal y contra-hegemónica de conocimiento. En
éste, el punto de ignorancia se llama colonialismo y el punto de saber se llama solidaridad: colonialismo
es no reconocer al otro como igual, es transformar al otro en objeto; la solidaridad es
lo contrario, reconocer al otro como igual y diferente. En el conocimiento-emancipación se
conoce partiendo de una situación de colonialismo –que es la ignorancia– para llegar a una situación
de solidaridad. Esta dualidad epistemológica no busca distinguir entre lo que es y no es
conocimiento. Mas bien busca distinguir el sentido político de diferentes conocimientos en
competición, en copresencia (de Sousa, 2004: 103). Este autor resalta que no hay un conocimiento
si no conocimientos. Que no hay un conocimiento-emancipación, si no varios y que
entre ellos debe construirse lo que él llama una ecología de saberes. 
puede profundizar la democracia participativa, la política deliberativa.
Para el efecto se alude la teoría de Habermas, en función de reiterar que
la democracia es aquella centrada en los principios de autorrealización,
autonomía y autodeterminación, a través de la comunicación como
acción comunicativa. Entonces, la democracia se la asume como una forma
de vida, de convivencia humana, y no sólo como un método político.
Desde esta perspectiva los pueblos indios amazónicos han expresado que
la libertad política empieza por su libertad como sujetos culturales que se
autodeterminan y se autorrealizan.
Concomitantemente se sustenta que la exclusión de los pueblos indí-
genas (Leff, 2003a: 26) en el fondo es un atentado contra las diferencias
culturales y que particularmente los pueblos amazónicos lo enfrentan a
partir de la des-construcción de ese discurso integracionista, homogeneizante.
Des-construcción que es base de la construcción del suyo propio,
en el que la discontinuidad y las rupturas permiten explicar la aparente
disgregación indígena propiciada por la globalización económica, cultural,
tecnológica; pero que a la vez evidencian las redefiniciones socio-culturales-políticas
para ajustarse a las distintas condiciones históricas, en
donde las identidades culturales preexistentes no son suficientes para expresar
sus nuevas necesidades sociales.
Es decir, la plurinacionalidad, las propuestas autonómicas, la interculturalidad,
la territorialidad, etc., son elementos del nuevo discurso indí-
gena amazónico y base de sus sustentaciones ideológicas para argumentar
sus propuestas políticas y llegar a entendimientos consensuados en defensa
y reconocimiento de sus derechos, de su identidad, de la otredad; y al
margen de que los polos des-integradores de las múltiples diferencias
implícitos en la globalización rindan sus frutos, también los procesos de
los sujetos culturales marcan los signos que revitalizan y reafirman el debate
indígena en un contexto de inequidades sociales, de relaciones de poder
asimétricas. Estos son signos convertidos en dispositivos de acción política
que marcan el sentido de la redefinición histórica impulsada por los
sujetos personales y culturales en el caso del Yasuní.
53
Introducción
Interpelación al poder extractivo en la RAE –Yasuní
Una crítica a las concepciones elitistas acera de la conformación del poder
político y su ejercicio (Touraine, 1995, 1997, 2002, 2006) radica en que
la democracia es el medio institucional que protege los esfuerzos del individuo
o del grupo para formarse y hacerse reconocer como sujeto, porque
caso contrario no hay democracia con conciencia de pertenencia a una
colectividad política. Desde esta perspectiva el individuo sería el “sí mismo”
con su identidad autónoma, y el sujeto sería la proyección del individuo
en el campo de lo societal, es decir:
“El sujeto integra identidad y técnicas, construyéndose como actor capaz
de modificar su medio ambiente y de hacer de sus experiencias de vida
pruebas de su libertad (…) El sujeto es un principio moral en ruptura con
la moral del deber que asocia la virtud con el cumplimiento de un rol
social. El individuo se convierte en sujeto, no cuando se identifica con la
voluntad general y cuando es el héroe de una comunidad sino, al contrario,
cuando se libera de las normas sociales del deber del Estado.”
(Touraine, 1995: 182-183).
El énfasis en el análisis de Touraine radica en que el individuo se convierte
en sujeto cuando no acata el sometimiento de normas a las cuales tiene
que entregar su identidad, sino cuando su identidad como “sí mismo” es
reconocida e incorporada por el Estado, por el sistema político. Y el sujeto
se constituye al criticar por un lado el instrumentalismo y, por otro, el
comunitarismo, que son las formas degradadas de los principios de racionalización
y subjetivación (Touraine,1995: 188).
“Entonces en democracia, la idea democrática impone reconocer el pluralismo
cultural aún más que el pluralismo social, la democracia debe
ayudar a los individuos a ser sujetos, a obtener en ellos, tanto en sus prácticas
como en sus representaciones, la integración de su racionalidad, es
decir de su capacidad de manejar técnicas y lenguajes, y de su identidad,
que descansa sobre una cultura y una tradición a la que reinterpretan
constantemente en función de las transformaciones del método técnico
(1995: 188). En consecuencia, el sujeto es así: “No como un nuevo sol,
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
54
que ilumine la vida social, sino como una red de comunicaciones entre
los dos universos de la objetividad y de la subjetividad que no deben estar
ni completamente separados uno del otro y fusionados artificialmente.”
(1995: 188).
Los fundamentos expuestos permiten argumentar que en el caso de la
región amazónica –área Yasuní– los pueblos indígenas se resisten al extractivismo,
en cuanto modelo económico-político-técnico que genera
una ruptura socio-cultural mediante la implantación de un proyecto
extractivo exógeno que deviene en formas de exclusión política-económica,
y que no está vinculado ni asociado a las prácticas culturales de re-producción
del medio. En consecuencia, preocupa que el proceso extractivista
se continúe aplicando en forma descontextualizada segmentando y
excluyendo las identidades culturales, rupturando los procesos socio-organizativos
y fraccionando el espacio-territorio a nivel regional-local (desterritorializándolo-mercantilizándolo),
ejerciendo poder represivo.
Entonces el poder, en el contexto del análisis amazónico, se trata de
observarlo como generador de conflictos que se establecen entre los sujetos
políticos (hegemónicos y subalternos), a partir de una aproximación a
la teoría del poder sustentada por Foucault. En esta teoría el poder es esa
cosa enigmática, a la vez incognoscible e invisible, presente y oculta, inmersa
en todas partes. Concordando con el autor en cita, la teoría del
Estado, el análisis tradicional de los aparatos del Estado no agotan el
campo del ejercicio y de funcionamiento del poder. La gran incógnita actual
es, insiste Foucault (1999a: 111-112) ¿Quién ejerce el poder? y
¿Dónde lo ejerce? porque se sabe prácticamente quién explota, a dónde va
el beneficio, mientras que el poder (…), por lo que corresponde considerar
también el sentido, el significado, el significante, etc., sobre los cuales
está planteada la cuestión del poder, la desigualdad de los poderes, de sus
luchas. Y es que el discurso de la lucha se opone al “secreto” y tiene que
ver con “lo oculto”, “lo reprimido”, lo “no dicho” que permiten psicoanalizar
a bajo precio lo que debe ser objeto de una lucha.
En el Yasuní se desarrolla una confrontación entre empresas transnacionales
petroleras relacionadas con el Estado, traficantes clandestinos de
especies de flora y fauna, ONG ambientalistas, sujetos culturales, etc.,
55
Introducción
atravesada por relaciones entre el deseo, el poder e intereses y que son más
complejas de lo que se piensa, porque resulta que aquellos que ejercen el
poder no tienen por fuerza interés en ejercerlo, aquellos que tienen interés
en ejercerlo no lo ejercen, y el deseo de poder promueve, entre el poder
y el interés, un juego que es todavía singular (Foucault,1999a: 113).
Si se asume que “el poder es ante todo una relación de fuerza”, para
Foucault, ha de entenderse desde su interés por el análisis de los mecanismos
de “ejercicio del poder”, cómo y de qué manera se ejerce el poder en
espacios que existen apartados, distanciados respecto del centro. Precisamente
hacemos hincapié en este hecho, para referir al Yasuní y los sujetos
culturales como los pueblos indígenas y los en aislamiento voluntario, en
su ubicación periférica, pero enfrentados a relaciones de fuerza tecnológica,
económica, política (racionalidad instrumental-logocéntrica). Desde
esta perspectiva, refiriendo a Foucault, el otro componente de las relaciones
de fuerza es la resistencia y que existe precisamente ahí donde está el
poder. “La resistencia en las relaciones de poder desempeña el rol de adversario
y está en todas partes dentro de la red de poder, que es donde se
construye la dominación, la violencia y por tanto el sufrimiento”, en este
caso: la resistencia de los pueblos, de los sujetos culturales, de la otredad
y de otros grupos sociales en el Yasuní, vertebrándose imperceptiblemente
pero ejercitándose aunque de manera difusa e invisibilizada como contrapoder.
Descentralización ambiental - políticas públicas
Este acápite comprende una visión sucinta de los cambios del Estado en
los últimos 25 años; cambios relacionados a la desconcentración, descentralización
ambiental, políticas ambientales públicas y los derechos de titularidad
difusa, tratados desde una suficiencia teórica que apunta a evidenciar
la aplicación de estrategias de los –sujetos personales– sujetos culturales
(Touraine, 1997: 82 y ss; 2002: 206 y ss; 2006: 130) y su incidencia
en las transformaciones jurídico-institucionales ambientales y sociales;
observando en lo posible si en tales estrategias tienen asidero las lógicas de
acción asimilables a la racionalidad normativa, y a la comunicativa en pro
Petróleo y poder: el colapso de un lugar singular, Yasuní
56
del lenguaje, a partir del cual se generaría una acción comunicativa centrada
en actos comunicativos, en cuanto referentes de los procesos de
interrelación, de entendimiento, de consensos de gobernabilidad democrática
y política deliberativa (Habermas,1989: 143-144). En consecuencia,
la descentralización ambiental implica que la dimensión identitaria
tenga énfasis en el proceso; es decir, asumiendo que la identidad que comparte
un sujeto colectivo históricamente constituido implica un sentido
de lealtad hacia el conjunto que conforma una cultura, y desde esa perspectiva
es analizado el fraccionamiento competencial.
En el Ecuador, el proceso está en ciernes y es objeto marginal de una
investigación aún incipiente. Corresponde ubicarlo en el contexto de la
desconcentración y descentralización auspiciadas en función de las autonomías
de los gobiernos locales, a partir de las reformas estructurales del
Estado con marcada tendencia neoliberal.
Y es que conjuntamente con el surgimiento de las nuevas instituciones
de gobierno supranacionales, dos principales fuerzas están determinando
la descentralización de los estado-nación: la globalización en cuanto proceso
relacionado al surgimiento de mercados competitivos globales y rápido
cambio técnico y búsqueda de nuevas reglas de juego para gobernar las
transacciones económicas a todos los niveles; y las crecientes demandas de
democratización que surgen de la base social. En consecuencia:
“Las reformas del Estado son procesos históricos que involucran cambios
políticos, legales, administrativos y territoriales de las formas centralizadas
del estado-nación, transfiriendo parte de sus funciones, de su autoridad
y poder. Algunas son transferidas a organizaciones supranacionales y
multinacionales, otras a los gobiernos locales, a las organizaciones nogubernamentales
(ONG) y a las empresas privadas.” (LLambí y Lindemann,
2000: 6).
En todo caso, por ser procesos históricos, estas reformas han experimentado
retrocesos políticos, cortocircuitos y resultados mixtos, y uno de
los principales problemas es que hoy, el concepto es una categoría suficientemente
vacía que puede ser llenada con casi cualquier cosa (Gershberg,
1998: 47 citado en Llambí y Lindemann, 2000: 6).
57
Introducción
La descentralización se impone como instrumento de la organización
administrativa, política y económica, evitando la intervención económica
estatal excesiva, tanto en el sector público como en el privado. La descentralización
económica del Estado supone la redistribución hacia las regiones,
provincias, municipios, parroquias; y respecto a la comunidad, asociaciones
intermedias, los particulares, el sector privado y las empresas.
También es reconocer libertad e iniciativa individual y social y es exigir
participación responsable como respuesta al Estado que descentraliza
(Dromi, 2001: 868). En cuanto a la privatización14, como modo de descentralización
económica, es un medio para liberar las energías materiales
y morales del país a través del talento, de la iniciativa, de la capacidad. Ella
va en busca de la competencia y de la desmonopolización que tutela, justamente,
la defensa de la competencia (Dromi, 2001: 868).
Carrión (2007: 32) asume que la descentralización es un proceso complejo
tendente a distribuir la centralidad (el poder) en el marco de la b